Entrevistado 1: sou um fiscal, que é tipo um líder operacional, tenho sete anos de embarque e é isso, quer mais algum detalhe do dia a dia?
Entrevistado 1: perfuração e completação, produção é outro setor.
Entrevistado 2: sou fiscal também, tenho 14 anos de experiência na função, sendo que uma parte foi sob "solo terrestres" (não entendi se é isso mesmo), maior parte né, e já estou cinco anos na perfuração marítma, na perfuração e na completação.
Entrevistada 4: sou projetista de perfuração, fui fiscal durante quatro anos e meio, e to como projetista há seis anos.
Entrevistada 4: sempre embarcado. é ele fica só um período de seis meses embarcado. a cada dois anos ele fica seis meses embarcado.
Entrevistado 1: a cada dois a três anos, a gente passa seis meses embarcado.   
Entrevistado 2: são falhas que já aconteceram né. relacionadas a isso aí, que podem gerar isso aí. e consequências mais graves. um problema com consequências mais graves.
Entrevistado 1: bem baixa
Entrevistado 2: a probabilidade é sempre baixa, não é? senão você não faz a operação.
Entrevistado 1: acho que é remota, pois você quase não tem notícia (alguma coisa que não entendi) batendo em barco.
Entrevistada 4: eu vi uma vez e, nossa foi a 10 anos atrás.
Entrevistado 1: tudo, tudo acontecendo ao mesmo tempo é mutio baixa
Entrevistado 2: tipo, faz 14 anos que eu embarco e eu nunca vi um blackout, nunca vi uma desconexão, nunca vi um abalroamento
Entrevistada 4: quanto mais tudo junto né.
Entrevistado 2: nunca vi um homem cair no mar.
Entrevistado 1: por que o ESD é o fator gerador aí das maiores coisas que podem acontecer aí.
Entrevistado 1: é um risco ai por vários momentos
Entrevistado 2: é um risco até para empresa.
Entrevistado 1: a petrobras mais ou menos nos deu a ideia de facilitar o acontecimento do blackout parcial né, e dificultar ele virar um total. Tem lugar que tem politicas ao contrário. diminui muito o risco de qualquer blackout, e aumenta a chance de acontecer blackout total.
Entrevistado 1: então libra teve uma vez. eu tive uma vez só também.
Entrevistada 4: sim é raro.
Entrevistado 2: ai tem também que, a gente tá batendo muito nisso né, que eu vivo com um problema sério, que eles tavam trabalhando... a petrobrás trabalha 14 folga 21, e atualmente a gente trabalha 14 e folga 14, mas também muitas vezes a gente é compensado por 28 dias de folga. e os caras, quem não é petrobras é os que tiram 14 por 14. e devido assim, pelo menos há mais de anos que eu to notando nas sondas agora que ta dando uma diminuida, os cara tavam fazendo 14 folga 7 e entra mais 14, que eles chamam a dobradinha. ou então ficam 21 folgam 7 e voltam pra mais 14.
Entrevistado 2: não, tá dentro da lei trabalhista, né de você poder ficar uma semana a mais ainda lá, mas lei fala que é esporádicos, do tipo as vezes o cara liga: oh teve um acidente aqui não vou poder embarcar amanhã, você vai ter que ficar mais uma semana, esporádico, e lá tava virando rotina. Então a gente começou a bater.
Entrevistado 2: não
Entrevistada 4: acho que petrobrás como um todo.
Entrevistada 4: libra também, e petrobrás como um todo.
Entrevistado 2: ai a gente bateu em cima, e nada de conseguir resolver. ai a gente ta tentando... punindo os caras na nota que a gente dá, baixa os indíces deles. e parece que agora eles tão mais... contratando mais gente e formando um pool de reserva.
Entrevistado 2: é que pra ele é mais fácil pagar hora extra do que contratar uma pessoa a mais.
Entrevistada 4: a sonda
Entrevistado 1: a contratada
Entrevistado 2: isso aí é outra coisa também, ele falou certo aí, o mais fácil é mexer com fator humano. que é o nosso gargalo. Porque por exemplo, eu notei agora que a gente teve um problema de contrato de material. provavelmente eles pegaram um material mais barato e mais em conta, nessa história de corte de custos né. só que para ele não é... não tem sentido pegar alguma coisa mais barata. por exemplo, teve lá problema com camisa de bomba. aí pegram uma camisa de bomba lá de uma marca genérica, eles tiveram que trocar 70 vezes. as duas horas que ele parou ali para trocar isso, pra dar o timing, daria para comparar 10 vezes a melhor marca e ia sobrar dinheiro. então nesse ponto... agora eles tem que ver também que a parte do fator humano o barato também pode sair caro.
Entrevistado 1: mas tem também o outro lado, você tem o pool não é 100% bom né, tem gente que nem sempre é da sonda.
Entrevistada 4: é que não tem experiência.
Entrevistado 1: para substituir ferias e sei lá o que. ta cheio dessas pessoas, que todo mundo tira férias uma vez por ano.
Entrevistado 1: é, porque você vai ter um chefe de máquina da vida que vai ter que tirar férias, não tem jeito, é um cara que faz tudo. e aí você vai trazer quem, um outro chefe que trabalha no pool, que cada hora embarca numa sonda cobrindo férias.
Entrevistado 1: é complicado a situação. e ajeitar isso tudo.
Entrevistado 2: a gente especifica mas não tem especifica marca não.
Entrevistado 1: mas os críticos são todos homologados né, BOP, (algum outro equipamento que não entendi a sigla) e essa coisas...
Entrevistado 1: tem classificadora...
Entrevistada 4: isso
Entrevistado 2: e para isso ai, essas botas foram proíbidas e tiveram que comprar botas novas
Entrevistado 2: esse material para eles nao é... eles já estão cientes do material...
Entrevistado 1: comprimento das ondas é horrível de falar... enquanto ela tá subindo e descendo.
Entrevistada 4: correntes
Entrevistado 2: e a onda né
Entrevistada 4: a altura né.
Entrevistado 2: onda e vento é mais uma questão de movimentação
Entrevistado 1: é uma média assim. não pá mediu, está acima do limite. você mede, tem rajada, aí faz 15 minutos que não tem rajada
Entrevistado 1: tudo tudo
Entrevistado 2: mede até na hora.
Entrevistado 1: tem gráfico
Entrevistada 4: não, acho que é isso
Entrevistado 2: sempre assim falando tem a probabilidade toda né. todos foram proativos aí. mas pecaram na proatividade.
Entrevistado 2: a gente faz um drill, toda semana tem um drill
Entrevistado 1: mas como eu falei, não é a mesma coisa.
Entrevistado 1: é que nem aquele curso avançado de (alguma coisa de poço), não tem o cenário, não tem o stress.
Entrevistado 1: sim
Entrevistada 4: na sonda não...
Entrevistada 4: o soldador sim, mas o DPO não, que eu saiba não né.
Entrevistada 4: treinamento de stress eu não sei...
Entrevistada 4: não sempre.
Entrevistado 1: esse simulado de blackout é no mínimo uma vez por ano que se faz. faz um simulado real mesmo, bota a sonda para derivar e ele faz tudo.
Entrevistado 1: ele pediu máquinas, o DPO também vai participar né.
Entrevistado 1: é anual
Entrevistado 2: outra coisa quando vai um cabra novo pra la, tem um sistema de acompanhamento.
Entrevistado 2: não, tem o mentor tem uma (alguma coisa) inicial.
Entevistado 2: não, ele tem um mentor só que o mentor não vai ta na hora. é um cara que ele tem pra tirar dúvida, não é um cara que vai ficar colado com ele o tempo todo.
Entrevistada 4: não também acho que...
Entrevistado 1: porque você pode passar 20 anos e não rolou nada.
Entrevistado 2: não porque a petrobrás é... no caso da gente, a gente é fiscalização né.
Entrevistado 2: não, a seadrill... aí é gestão da seadrill.
Entrevistada 4: ele nunca vai tá sozinho.
Entrevistado 1: é que o cara nunca tá solo.
Entrevistado 2: e é assim, nunca tem dois fresquinhos juntos.
Entrevistado 2: tem tem
Entrevistado 2: não, se ele pegar um soldador novo...
Entrevistado 1: não aí a gente fica mais... dá pra saber
Entrevistado 1: a gente pergunta
Entrevistado 2: se é soldador novo também tem auto-pusher do lado
Entrevistada 4: é por causa da performance né, ele geralmente dá o suporte
Entrevistdo 2: para ser auto-pusher tem que ter sido soldador por muito tempo.
Entrevistado 2: é um cansaço normal né. todo mundo tem isso
Entrevistado 2: não, os procedimentos são revisados frequentemente.
Entrevistado 2: para as operações
Entrevistado 1: cada sonda tem um procedimento.
Entrevistado 1: só para aquela sonda. mas ai isso é diivulgado...
Entrevistado 2: aí tem a abrangência, se a outra sonda tem esse mesmo procedimento, aí essa melhoria vai ser para outras sondas também.
Entrevistada 4: aí eu não sei se eles fazem um treinamento para cada vez que muda o procedimento. eu acho que quando vai fazer um trabalho, ele tem que fazer a permissão de trabalho, aí ele tem que botar lá que leu o procedimento nananana. ele assina que ele leu.
Entrevistado 2: é exato. se você for fazer esse trabalho você vai ter que ler.
Entrevistado 1: o novo agora é step-by-step, que já vem a sequência operacional no meio do procedimento, misturado assim... o que você tá fazendo e a recomendação de porque você tá fazendo meio que junto assim, pra se você precisar ler meio separado.
Entrevistado 1: só que antes você lia toda as de risco e ia fazer. ai sempre ficava ocupando a cabeça, agora tá certinho os momentos.
Entrevistado 1: é uma evolução.
Entrevistado 2: um SOS né.
Entrevistado 1: na realidade se for total, ele acabaria ouvindo o alarme né.
Entrevistado 2: é mas se o cara tá desligado, é...
Entrevistado 1: no parcial que não né
Entrevistado 1: esse é o problema
Entrevistado 2: sinal de fumaça...
Entrevistado 1: tem o assistente de chefe de máquina que é o ATSL. como é o nome em portugues?
Entrevistado 1: sim ele taria supervisionando esse cara né.
Entrevistado 1: mesmo a noite. tem o chefe de máquinas e esse chefe de máquinas assistente aí que é o que fica à noite.
Entrevistado 1: é taria. a gente não descreveu muito sobre isso
Entrevistado 1: é me deu um branco agora. a gente ta assumindo que o cara nem avisou ele.
Entrevistado 1: é o DPO não (alguma coisa que não entendi) nem pra capitão. né, não tem supervisores.
Entrevistado 2: não, ele ta com o TTO, na mesma patente, só que com mais experiência.
Entrevistado 2: não
Entrevistado 1: tem sempre dois
Entrevistado 1: isso
Entrevistado 1: poderia. mas ele poderia não estar lá
Entrevistado 1: tem os beeps também.
Entrevistado 2: tem uns paineis
Entrevistado 1: é o operador de máquina que taria lá.
Entrevistado 1: isso
Entrevistado 1: na sala de máquinas, lá da central, tem sempre uma pessoa
Entrevistado 1: o operador ta sempre la
Entrevistado 1: sim
Entrevistado 1: eu... trabalho como  leader , sou supervisor responsável por toda área de perfuração. e eu tenho 27 anos de experiência, se eu não me engano. e na função tenho oito anos de experiência.
Entrevistado 2: na área que eu trabalho eu já to desde de... eu tenho 10 anos no mercado, no que eu exerço que é segurança no trabalho em óleo e gás, e na função são seis anos de líder de segurança e técnico de segurança.
Entrevistado 3: eu sou engenheiro de segurança no trabalho e meio ambiente. sou técnico de segurança do trabalho também e tenho 10 anos de experiência com um todo, e sete anos de experiência em óleo e gás. e nunca trabalhei embarcado, só em terra.
Entrevistado 1: isso, num dos passos de perfuração do poço, depois que a gente completa a fase de fazer o revestimento da superficie, a gente instala o BOP que é um equipamento de segurança, para realizar a perfuração e a completação.
Entrevistado 1: o Riser faz a ligação do BOP do poço que nesse caso é a lamina dagua de 2800m até superfície, ou seja até o navio, é o que dá continuidade do BOP até o navio.
Entrevistado 2: é o canal de comunicação.
Entrevistado 1: BOP é um equipamento de segurança, pra você ter uma ideia do tamanho, ele pesa 450 toneladas.
Entrevistado 2: tamanho de um prédio pequeno de quatro andares.
Entrevistado 1: você tem 14,8 metros mais ou menos e de lado deve ter uns quatro por quatro metros.
Entrevistado 3: Porque a gente como, isso é um estudo né, feito pela empresa, com relação a tendência que a gente tava tendo nos ultimos anos, como foi falado aqui. e é uma coisa que tava preocupando. Então a gente pegou essa possibildiade, com relação a queda de objeto, trazendo essa questão de queda de objeto para um cenário mais catastrófico. Foi uma tendência que se desenhou nos últimos três anos.
Entrevistado 3: e combinamos a queda do BOP. Então até hoje nas aguas que estamos trabalhando, por isso que a gente simulou uma profundidade mais alta da que a gente tá trabalhando agora, porque estamos indo para o limite do equipamento entendeu? e não tem jeito, a operação você tem que fazer porque é um dos principais equipamentos na perfuração, é o BOP. Você tem que instala-lo e ele é muito pesado, vai nos limites do equipamento. qualquer acidente de ruptura de qualquer parte no transporte do BOP é catastrófico, como foi visto na simulação. por isso a gente escolheu, encaixou com a ideia de ter queda de objeto, do "bigfive" que a gente falou, que são grandes acidentes. então a gente escolheu por conta disso.
Entrevistado 2: não, é peso. O Riser pesa, se eu não me engano, 14 toneladas, cada Riser.
Entrevistado 1: não, nós estamos com navios, esses navios de sexta e sétima geração, para águas superprofundas. Né, tem sondas com capacidades menores. Esses navios com essas profundidades a gente só conhece com navios mais modernos de sexta e sétima geração.
Entrevistado 1: é a tendência de mercado hoje. principalmente no Brasil, em que nos temos reservatórios imensos. e a tendencia é que a gente fure em águas cada vez...
Entrevistado 1: sim, hoje o que temos na industria é, mas já deve estar em desenvolvimento alguma coisa para águas mais profundas.
Entrevistado 1: sim, todo dia tem embarque e desembar das turmas, você tem manutenção, de perfuração e... normalmente é na parte da manhã, 7h da manhã, pode ser de meio dia, pode ser às 10h. isso é determinado pelo cliente.
Entrevistado 1: em torno de meia hora e vinte minutos, sem cortar os motores.
Entrevistado 2: (alguns ruídos, não deu para entender).
Entrevistado 3: não, a gente usa um sikorsky que vão 18 passageiros mais tripulação
Entrevistado 3: estava no limite da operação.
Entrevistado 3: sim, e a gente estava se aproximando dos limites. Então, tava bem ruim por causa do perído que a gente tava. inverno, mês de agosto. Então
Entrevistado 2: e isso agrava numa situação, por que o navio acaba balançando, então você imagina, acaba que ela fica mais (algo que não entendi), o navio sobe e desce, cria uma força maior, o peso é maior.
Entrevistado 1: o fiscal passa a pressão para o "autopusher", o qual se relaciona mais diretamente.
Entrevistado 2: ele tinha problema em casa
Entrevistado 2: aqui é o plataformista, ele não tava sofrendo de nenhuma pressão.
Entrevistado 1: mas as vezes exite o self-pressure, o cara pode ser novo na função. a gente não pode determinar se isso existiu ou não. Mas eles normalmente os novatos querem mostrar serviço e estar atendendo os requisitos.
Entrevistado 1: não é isso mesmo
Entrevistado 3: nós temos uma verificação da competência.
Entrevistado 2: nós sempre trabalhamos com a equipe que tem experiência anteriores em ja ter feito isso. e você nunca tera uma equipe totalmente novata, isso é repassado. os mais experiêntes replicam para os mais novos.
Entrevistado 2: não, não tem simulador. nem fora.
Entrevistado 3: achei que o fabricante oferecesse.  
Entrevistado 2: não, não especificamente para descida de BOP.
Entrevistado 2: não, a gente tem os treinamentos de "CRVs" e (alguma outra coisa que não deu para entender). é um treinamento para você... Porque ali você opera da mesma forma que esta descendo um BOP, uma coluna de perfuração uma coluna de produção. Você treina para operar o equipamento em si. Para descer uma ferramenta ou equipamento, como no caso o BOP, não temos o treinamento.
Entrevistado 2: ele fica preso no top-drive.
Entrevistado 1: não, é direto. É um elevador, tipo um gancho que você desce e trava ele la em cima, mas é uma trava mecânica e você deixa ela isolada.
Entrevistado 1: tem, a catarina é que segura o top-drive, e que conduz ele para cima e para baixo.
Entrevistado 1: a catarina que é o sistema elevatório, e o top-drive fica pendurado nele e no final o top-drive fica (alguma coisa) e a catarina sobe e desce nele.
Entrevistado 2: nao todo mundo aprende a fazer tudo. tem que existir uma rotatividade.
Entrevistado 3: a função de plataformista tem algumas tarefas especificas e não é só uma são várias. não existe isso.
Entrevistado 1: tem. se eu pegar o cara para treinar a primeira vez que ele tiver na plataforma, eu vou deixar ele observando pelo tamanho e perigo que é a manobra. então ele vai observar algumas vezes da "doghouse", é o onde ficam o soldador. e ele fica vendo a manobra e entendedo a manobra para depois realizar.
Entrevistado 2: não, para cada capacete verde você tem que ter um mentor. como em um descida de riser você tem entre cinco e seis plataformistas, é questão de bom senso, você não pode ter mais do que dois capacete verde. é o máximo aceitável, mais do que isso já fica perigoso. Então tem que ter um numero igual de mentores. e eles vão se deslocar muito no que ele ta fazendo para estar mentorizando...
Entrevistado 2: não, fica tudo no mesmo nível.
Entrevistado 3: sim eles podem ser capacete verde
Entrevistado 1: não, na realidade o top-pusher, a carreira é aceita driller, driller e top-pusher. Então o pusher conhece todo o processo só que ele ta em uma funçao nova que é mais de liderança. Então para capacete verde ser identificado que é novo da função. o mentor dele seria um "DSL" mas não necessariamente deveria estar acompanhando, pois ele conhece as operações.
Entrevistado 1: isso, ele sabe o que está acontecendo, ele sabe o que está fazendo.
Entrevistado 3: o coaching é mais de relação a supervisão
Entrevistado 1: é a mesma coisa que você pega o copiloto. ele pode ser comandante nao necessária pode ser comandante depois de dois anos.
Entrevistado 1: vai depender muito do desempenho dele.
Entrevistados: sim, mas tem problema de reporte.
Entrevisado 3: tem muita gente que não reporta, esse é um problema. a gente ainda não tem uma ferramenta eficaz para verificar se o cara tem ou não algum problema. além de um checklist só
Entrevistado 1: em torno de 150 pessoas.
Entrevistado 1: mas estamos falando em todos a bordo, pois, técnico em perfuração temos de oito a 10 pessoas. que são os plataformistas.
Entrevistado 1: marinehrio e homens de área tem que ter por que é uma determinação da marinha. (discussão com outro entrevistado) é então 15% a 20% do pessoal embarcado não estaria envolvido com a operação de drilling.
Entrevistado 2: não 15% é o pessoal de drilling. de 15% a 20%.
Entrevistado 1: dar suporte ao drilling.
Entrevistado 3: bom, se for todo mundo de um departamento...
Entrevistado 1: é uma situação inusitada, eu nunca vi acontecer. são 27 anos de experiência. (alguma coisa que não entendi) o mais facil de acontecer que as pessoas estão se sentindo mais a vontade para falar.
Entrevistado 1: um exemplo de um acidente grande, depois que acontenceu e ninguem se machucou e parou tudo. e nesse caso a gente desembarcou essas pessoas.
Entrevistado 3: isso que eu ia falar. essas pessoas são atendidas pelos enfermeiros, já que eles ter um melhor preparo e treinamento.  
Entrevistado 2: exite também uma acessoria que se chama "conta comigo". o cara pode ligar e reportar problema psicologico, canceira e etc. a empresa também tem assistencia social. Claro que em um caso muito extremo, o capitão ou DSL vai reportar para o RH da empresa, para o gerente para decidir se desembarca o cara. aí tem a assistência social que pode receber o cara no porto.
Entrevistado 3: a gente ja teve, esse caso aconteceu em uma unidade e as pessoas não ficaram bem com esse acidente da aeronave. essas pessoas então foram desembarcadas, pois elas não estavam bem psicologicamente.
Entrevistado 1: aconteceu a mesma coisa com o acidente la do BOP que não morreu ninguem e tal, mas como a coisa foi tão feia e depois levar todos para a enfermaria e as pessoas estavam tão abaladas, desembarcou todo mundo. vieram para petrobras, conversaram com os psicólogos. e ficaram uns 10 dias fora.
Entrevistado 2: nos casos mais críticos, pode ser feito antecipadamente a troca de turno.
Entrevistado 2: muitas vezes sim, mas outras não
Entrevistado 1: é muitas das vezes a gente substitui com a alguem que ja está "aspirando" (alguma coisa que não entendi) para função. mas via de regra a gente tem que trazer alguem para substituir.
Entrevistado 3: a gente até vai ter um pool agora, que fica de reserva. isso não tinha antes, que vão poder ficar de reserva para caso alguma coisa como essa acontença.
Entrevistado 1: eu acho que não, aquele procedimento já está de bom tamanho. aí a questão é realmente é conseguir inserir o fator humano no procedimento.
Entrevistado 1: descida de BOP ou running BOP, em inglês.
Entrevistado 2: não sei né, mas pelo que eu ja vi a bordo, toda operação de BOP não é tranquila.
Entrevistado 3: não é tranquilo. mas o ideal seria equipe experiente, condições climáticas favoráveis. pessoal descançado, sem compromisso de performance
Entrevistado 1: nesse contrato de agora não. mas existem contratos que apesar de que (alguma coisa que não entendi) a gente podia ficar a vontade para só fazer a nossa velocidade limite que a gente considera seguro.
Entrevistado 1: existe. e funciona igual. você acaba tendo um padrão de performace. aí eu sei que desço isso aqui em 72 horas. na outra pode ser 74. na outra pode ser 70. você tem um padrão. a medida que o cara tem o compromisso. mas não aqui a gente tem que ter performance. isso leva você a fazer shutcut (shortcuts) também...
Entrevitado 1: o pagamento é por diária né, da sonda. que você ta falando da sonda né?
Entrevistado 1: mas é do pessoal?
Entrevistado 1: ai é mensal né.
Entrevistado 3: o pacto financeiro é diário né. é por hora.
Entrevistado 1: é por horá, eu sou penalizado a cada meia hora. eu posso ser penalizada em tempos de 30 min. eu não sou penalizado em atrasos de 15 min, mas sou penalizado quando o atraso é de meia hora. Meia hora custa 20 mil dolares para empresa.
Entrevistado 3: só um ponto que gostaria de acrescentar sobre essa questao do desempenho. pelo que a gente tem analisado através de levantamentos estatisticos, é que quando a gente consegue trabalhar com mais segurança. por exemplo: com menos pressão, a performance e o desempenho dos caras é melhor.
Entrevistado 3: e como a gente tá com muitos incidentes a bordo, mesmo que pequenos, a gente sabe e sente que a tripulação se sente mais insegura de fazer o trabalho, a performance diminui e acaba acontecendo um acidente.
Entrevistado 1: eu duvido um pouco desses avisos. eu sou meio cético em relação a isso. mas enfim... se a gente for...
Entrevistados: todos concordam (mas não dá para entender o que cada um diz)
Entrevistado 2: segurança não como prioridade né, a gente não usa essa expressão. a segurança para gente tem que ser como valor. mas a gente não faz nenhum trabalho que comprometa a segurança. então essa pra gente é nossa premissa.
Entrevistado 1: essa é a filosofia dessa tua fala (acho que foi isso que ele falou)
Entrevistado 2: exceto a segurança. se segurança não puder andar ao lado da performance, a gente diminui a performance para trabalhar com mais segurança. mas a gente nunca sobrepoe nada a segurança. não com prioridade.
Entrevistado 1: é que as vezes esse é o problema. por que a performance tá ali assobrando você o tempo todo. e isso pode lhe dar. você segura a segurança aqui (desse lado) mas como tem o negócio te assombrando (do outro lado) você acaba involuntáriamente ao que a gente prega ao contrátio. mas a gente, ou melhor, todo mundo pois isso é inerente ao ser humano. Então a gente acaba fazendo alguma coisa que sem perceber, você ficou mais inseguro pois a performance lhe induziu a isso. Não sou inimigo da performance, mas eu acho que tem que haver muito cuidado.
Entrevistado 1: exato, hoje já existe essa premissa no mercado aí.
Entrevistado 1: pode ser importante você ter.
Entrevistado 3: por exemplo, se o cara viu isso no dia anterior, a gente tem uma ferramenta chamada debriefing, no final de cada operação a gente tem que reuinir a equipe e fazer um debriefing no final da operação.
Entrevistado 1: é isso, no final do turno a gente captura as lições aprendidas, o que serviu de melhor e o que você viu que poderia fazer melhor.
Entrevistado 1: vai de um minuto, dois ou três, não tem tempo determinado. depende da quantidade de coisas que você capturou.
Entrevistado 3: e aí nós podemos realizar o step-by-step procedure. de acordo com feedback deles, conduzindo um análise de risco.
Entrevistado 2: e tambem outro tipo de procedimento que pode ser escrito (acho que foi isso que ele falou)
Entrevistado 1: normalmente o supervisor conduz o debriefing, mas não necessariamente é uma coisa formal. então é um bate-bola informal mesmo.  você chama o pessoal, estimula eles a participar.
Entrevistado 3: sim faz parte da rotina.
Entrevistado 1: é o DSL que é o drilling section leader. que sou eu.
Entrevistado 1: na verdade eu sou o responsável por toda operação, mas você delega a operação para toda a cadeia. mas eu cuido é disso. certificar que os procedimentos para cada função estão sendo seguidos. me certificar que os "debricks" (foi o que eu entendi - não sei o que é isso) a cada 12 horas estão sendo feitos. e que o pessoal tá capturando alguma coisa que é necessário resolver de imediato.
Entrevistado 3: faz auditoria da operação.
Entrevistado 1: audito a operação.
Entrevistado 1: exatamente, saio e faço duas ou tres vezes por dia.
Entrevistado 2: a gente (o cargo do entrevistado 2) faz isso também. a gente entende que devemos dar o suporte ali para DSL. a gente entende que a superação da perfuranção é do DSL, mas a gente tá ali para dar o suporte para ele. uma manobra de segurança por exemplo, acompanha a manobra o máximo possível.
Entrevistado 1: não, qualquer um pode parar a operaçao.
Entrevistado 1: a transmissão que a gente passa é que na dúvida pode parar. ah se não deu nada, beleza não deu nada... mas poderia ter dado. então é melhor você parar antes de que... para, avalia, pô não tem nada e aí segue. esse cara vai ser parabenizado pois ele achou que tinha alguma coisa errada, mas não necessariamente tem que ter alguma coisa errada. se voce não está confortável com o que está acontecendo.
Entrevistado 1: no meu caso, se eu for ver eu já vou ver no local de trabalho. eles se forem ver (pessoal de segurança) já vão ver no local de trabalho. então é você ta do lado ali dos operadores.
Entrevistado 1: isso.
Entrevistado 1: provalvelmente.
Entrevistado 1: então, essa é até uma coisa que ficou (não entendi o que eles falaram - mas eles falaram que vão ter que discutir mais...) essas coisas são boas porque a gente nunca tem na plataforma alguma coisa que saiu daqui.
Entrevistado 2: a gente tem equipe de resgate para fazer isso.
Entrevistados: não
Entrevistado 2: não é possível a gente ter baleieira ou bote de resgate num navio.
Entrevistado 2: numa plataforma semi-submersível. .
Entrevistado 2: numa plataforma semi-submersível. numa SS né. que ela tem as pernas diferente, aí você tem... caiu no mar a equipe de bote e resgate vai buscar. Num navio nos temos a equipe de resgate, só que como que a equipe de resgate, eu não saberia te dizer, eu sei como a gente iria fazer, mas isso não está escrito em nenhum lugar.
Entrevistado 1: uma coisa que a gente tem que levantar é procedimentalizar isso aí.
Entevistado 2: o cara faz mas não é procedimentalizado.
Entrevistado 1: não, ajudaria.
Entrevistado 2: o procedimento ajudaria porque quando você tem alguma coisa por escrito, uma coisa que antes era informal agora é...
Entrevistado 1: principalmente nas operações de grande risco.
Entrevistado 1: para, avisa o fiscal que por falta de gente ou o cara se sentiu mal e ele vai tá lá, teve que ir no banheiro e acabou. vamos parar! aí o cara: "vou te penaizar". "Tá bom". paciencia né, pois a prioridade é manter a operação segura. ou seja, pararia.
Entrevistado 2: a gente ia tentar achar alguem para substituir.
Entrevistado 2: pega um torrista, um assitente, para a mesa auxiliar
Entrevistado 1: exatamente
Entrevistado 2: a gente vai tentar achar outra pessoa.
Entrevistado 1: sim, consegue alternativa. por exemplo eu tenho um torrista de backup, um plataformista de backup, tem um cara de apoio ao plataformista. então eu posso deslocar ele para lá. para o que ele tá fazendo lá em baixo, que é o caminho crítico. a gente chama de caminho crítico o poço. fora do poço exitem varias operaçoes acessórias. que é bijoteria, então para a bijoteria e vamos nos concentrar.
Entrevistado 1: sim
Entrevistado 2: não, revisar seria ler o procedimento para capturalizar o espaço que a gente vai fazer.
Entrevistado 1: não, não é com base em alguns incidentes com operações parecidas, que a gente recebe da indústria aqui e ali.
Entrevistado 2: também é com base nos eventos que a gente já passou.  
Entrevistado 1: isso, lembra que aquela chave caiu porque na sonda tal caiu e machucou o braço do cara.
Entrevistado 1: a gente vai ter o suporte do pessoal da segurança para ajudar
Entevistado 2: a gente tem um processo para distribuição de alertas, chamado de "sinergi" que é um sistema que a gente controla desde alertas e riscos de acidentes e melhorias. então a gente coloca ações para que técnicos de segurança e o pessoal apropriado distribua as informaçoes daquele alerta. nós colocamos as evidencias para gente ter os registros.
Entrevistado 1: ou não fazendo a dobradinha, alternar entre...
Entrevistado 2: numa quinzena fazer um turno e em outra quinzena fazer em outro turno. numa quinzena trabalhariam quatorze dias de dia e em outra quinzena trabalhariam quatorze dias a noite.
Entrevistado 1: essa já se cogitou algumas vezes aí mas acaba que ninguem quer.
Entrevistado 2: o problema é que cada um ia preferir um período de trabalho. honestamente não sei como seria a distribuiçao.
Entrevistado 1: quando eu trabalhava muito no periodo da noite, eu trabalhava 28 dias a noite, virava num vampiro tinha 24 horas de fuso horário até aqui. quando eu chegava de folga nos primeiros dias, cinco horas da tarde eu tava morrendo de sono e duas da manha eu tava acordado.
Entrevistado 2: quem desembarca ta trabalhando de noite ou de dia? quem desembaca tava trabalhando de meia noite ao meio dia.
Entrevistado 1: ele larga as seis da manhã e vai embora. a turma que largou a meia noite pega e espera a outra turma chegar.
Entrevistado 2: tem da meia noite ao meio dia, tem das seis da manhã as seis da tarde.
Entrevistado 2: é por departamento
Entrevistado 2: sim é por função.
Entrevistado 1: o drilling, o departamento de drilling, é 12/12
Entrevistado 1: acho que a gente ja cobriu ai tudo
Entrevistado: eu achei legal.