Entrevistado 3: sou engenheiro de instruções de poços, tenho 19 anos de experiência em óleo e gás, já fui fiscal por quatro anos, já fui engenheiro de projetos por oito anos e já fui gerente da operação por mais de oito anos também. portanto tenho essa experiência toda.
Entrevistado 3: a particularidade do fiscal da total é que passa quatro semanas embarcado e quatro semanas desembarcado.
Entrevistado 3: muito
Entrevistado 3: remota não, baixa.
Entrevistado 3: baixa
Entrevistado 3: é nesse caso é remoto.
Entrevistado 3: e o histórico que nós temos de blackout parciais nas duas sondas, não é negligenciável. temos um histórico que nos faz preocupar e obviamente ações estão em curso para que, digamos que, se diminua ou mitigue eventos.
Entrevistado 3: eu já tive n desconexões. n eu não digo, mas já tive muitas disconexões. cinco desconexões é muitas desconexões para quem tem 19 anos. e já tive uma desconexão porque o driller, que é o cara responsável pelo frontline da operação, o cara estava mindset e o cara carregou no botão que não deveria carregar. porque antes de você fazer a disconexão ele pergunta, você tem que dar confirmação, você quer fazer a disconexão, e o cara estava completamente naquele efeito túnel, o cara carregou duas vezes no botão para desconectar.
Entrevistado 3: o cara fez, quando o cara veio, pois nós temos a câmera ali para ver a operação, o cara tem a câmera que ele consegue ver, o cara quando vê a lama caindo o cara se deu conta que ele tinha desconectado. foi a hora que ele se deu conta que tinha feito uma burragem
Entrevistado 3: o fator humano e normalmente isso nas companhias, ou seja, as donas das sondas num caso desses o que elas fazem? uma carta sr. você está despedido. e nós total dissemos: esse cara nós não vamos despedir. O cara era extremamente competente, mas aconteceu com um cara extremamente competente. humano estranho não é
Entrevistado 3: isso foi a três anos atrás né. hoje os exercícios e, lógico a petrobrás vai buscar vocês para de fato ajudar a nós, já é uma atitude de fato que é de bater palmas não é. por que nós dessa operadora somos muito conservadores. mas somos nós dois que identificamos que o fator humano é um problema sério e que nós já nos demos conta que só por nós mesmo não vamos conseguir resolver e temos que buscar como funciona na aviação e outras indústrias, não é, naquela época isso ainda não se fazia. mas hoje o caminho é esse não é, esse é um depoimento que eu...
Entrevistado 3: assim não, normalmente assim para um subcarga. no dia do revesamento das equipes há sempre uma subcarga.
Entrevistado 3: libra
Entrevistado 3: isso tem resposta, não é, hoje temos penalizados dessa forma. o mercado do óleo e gás deu uma caida, os preços todo mundo conhece, as organizações foram pedidas para que elas fizessem otimização dos custos, não é, e cada companhia, adotou a otimização que lhe fosse conveniente. e o que é mais factível nessa otimização é recursos humanos.
Entrevistado 3: então essas companhias que adotam em não dar o período, digamos que o mais razoável aos colaboradores, no caso desse problema da contribuição, então fazem essa tal dobradinha.
Entrevistado 3: mas aí nós como (alguma coisa que não entendi), que é nosso caso operadores, temos diferença.    
Entrevistado 3: sim
Entrevistado 3: vamos mencionar um exemplo que resultou num LTI (Lost Time Injury), nas nossas (alguma coisa que não entendi), as botas. nós temos uma bota, ou seja, a sonda, a proprietária da sonda tem uma bota com uma certa especificação, com certo serial number, não sei qual foi o motivo, que elas não foram procurar ou não tiveram a bota
Entrevistado 3: bota calçado. né com essa especificação. e o cara viu uma bota que na visão, que na posição dele, não é, e no estudo que ele fez no datasheet, era uma bota que tinha especificação para ser usada offshore, só que ninguem avaliou que aquilo, com óleo, escorregava. então um cara escorregou e torceu o pé e tivemos um acidente com afastamento.
Entrevistado 3: se gastou duas vezes.
Entrevistado 3: onda
Entrevistado 3: não, lá na sonda não.
Entrevistado 3: o DPO tem, faz faz faz...
Entrevistado 3: ele faz, um DPO tem que ter três níveis de certificação. se o cara não tiver nesses três níveis de certificação, o cara não é DPO. uma das coisas tem que se controlar, muitas das vezes, se o cara atende as certificações exigidas para ser um DPO.
Entrevistado 3: o cara pode ser um cara brilhante ter as classificações e um cara que nunca viu poços, não é, que não tem dois anos de poços e vai fazer um controle de rupções, IWCF, e pelo fato do cara ser muito bom, ele consegue a certificação, mas o cara nunca viu um equipamento.
Entrevistado 3: não não, to dando um exemplo. o cara na realidade quando tiver um kick, quando tiver um problema sério...
Entrevistado 3: vai ser a primeira vez, mas tem outros fatores que vão influenciar que ele não faça mais o seu trabalho.
Entrevistado 3: exatamente.
Entrevistado 3: não isso são aqueles testes do...
Entrevistado 3: participa todos
Entrevistado 3: o cara não tem mentor ali.  
Entrevistado 3: só partilhando o que a total faz. nós no contrato identificamos as posições chaves da sonda, do cara que vai trabalhar na sonda. e para cada uma dessas posições chaves nós consideramos que o cara é aceito nessa posição e haverão x numeros nessa posição num outro navio qualquer.
Entrevistado 3: trabalhando como DPO por cinco anos.
Entrevistado 3: esse cara é proficiente. o cara, driller, que tenha cinco anos, vai trabalhar como driller.
Entrevistado 3: digamos que nas funções chaves.
Entrevistado 3: o cara não vai assumir.
Entrevistado 3: a diferença é que nós é na total temos chamado bridging de documentos. que nós fazemos bridge do management do sistema de segurança, do gerenciamento da companhia que nós estamos a contratar. fazemos o match e  vemos qual é o gap de um e do outro. quer dizer, nós co-assinamos...
Entrevistado 3: exato.
Entrevistado 3: não, mas aí ele vai ver mais soldadores, por que o DPO é mais (alguma coisa que não entendi)
Entrevistado 3: mas o cara do barco, ou seja, o DPO, ele fez o trabalho dele.
Entrevistado 3: a única coisa é que a comunicação entre ele e o cara do barco
Entrevistado 3: sim sim
Entrevistado 3: não é com a ajuda do pessoal que faz as operações que as revisões são feitas.
Entrevistado 3: uma determinada área que vai fazer um determinado trabalho, o cara vai receber uma ordem de trabalho, né. depois o trabalho vai ser concluido, não é, que você tem tudo que você tem que fazer, você vê situações adversas ou situações de melhorias e você reporta elas, depois, o cara, o (performant) da sonda e a equipe senior da sonda avaliam e integram esses comentários ou não.
Entrevistado 3: não, para cada área da sonda.
Entrevistado 3: para cada operações da sonda.
Entrevistado 3: se a sonda for da mesma família.
Entrevistado 3: isso se chama evolução que foi feita né.
Entrevistado 3: eu acho que na questão do barco, não é.
Entrevistado 3: mantendo o mesmo cenário... a comunicação falhou, tem que ter algo vizual, não é, o capitão do barco consiga ver que aquele vizual tá indicar pro cara afastar.
Entrevistado 3: cara um flash de...
Entrevistado 3: (alguma coisa que não entendi) quando o cara atraca né, ele tenha visão com o deck. o cara nunca fica sem visão com o deck da sonda, não é. a comunicação foi feita, e vamos supor que a comunicação falhou por algum motivo qualquer. se o cara tiver lá e quando vou acionar... vou dizer blackout, ok, para minha sonda. primeiro tem duas coisas quando dá blackout total a sonda normalmente apaga um... muitas luzes vão ser apagadas, não é. isto é um sinal que o capitão do outro barco tem que ver. mas se o cara de repente vê lá um flash, um código, uma lâmpada de cor...
Entrevistado 3: tipo um SOS, dizendo... uma lâmpada piscando.
Entrevistado 3: não, o cara, por exemplo, já no parcial
Entrevistado 3: já no parcial que é no momento que comunicaram, o que ia ser feito...
Entrevistado 3: o cara ia dar logo a partida de instrumento...
Entrevistado 3: isso não sei, mas para mim seria uma sugestão.
Entrevistado 3: só pra comentar, no tempo antigo era uma fumaça né.
Entrevistado 3: não não não, não se lembra daqueles tipo dos filmes dos índios.
Entrevistado 3: supostamente sim
Entrevistado 3: mas não sei se durante uma operação dessa... não, normalmente o cara tem que acompanha-lo né.
Entrevistado 3: sim o cara tá perto e...
Entrevistado 3: eu chamo isso de run (alguma coisa que não entendi)
Entrevistado 3: ele até poderia tá lá. o cara quando, aquilo é (alguma coisa que não entendi)... eu fiz a comunicação, blackout... você tem todas as linhas de rádio que estão abertas, não é, porque você tem lá um barco atracado, você subentende que todo mundo ouviu, porque você tá vendo uma ação por parte da sonda.
Entrevistado 3: o capitão que tava dormindo...
Entrevistado 3: não, o capitão que talvez podia ter uma helicopter view, não é, e indentificar coisas que os outros caras não identificaram.
Entrevistado 3: o cara ta dormindo. o barco ta ali cara e esse barco tem que sair daqui. por exemplo, o cara do guindaste, quando o cara decreta blackout, o cara tem radio para comunicar o cara que tá la em baixo. ele não vai dizer: blackout, vamos suspender a operação. quer dizer, há outras fontes de... adicional de comunicação que podiam ter chamado a atenção ao capitão do barco né, mas nosso exemplo não chegamos até aí. daí a sugestão, porque a comunicação é um dos grandes males da indústria, não é, cara se o rádio não funcionou, por que não um flashezinho?    
Entrevistado 3: na sonda quando eu faço um paging de abandono, eu faço com voz e luz...
Entrevistado 3: voz, luz e som não é.
Entrevistado 3: ele normalmente tá la perto.
Entrevistado 3: quando ta no seu turno, o cara ta perto.
Entrevistado 3: porque normalmente tu não desce nessas maquinas sem ninguem estar observando.
Entrevistado 3: tem sempre uma pessoa.
Entrevistado 3: era barato, e podia salvar a colisão ou as pessoas que se machucaram.
Entrevistado 3: o cara quando soa o alarme o cara já carrega no botão para acionar essa lâmpada. quanto ao paging, enquanto ele faz o paging e carrega no botão.
Entrevistado 3: dá pra automatizar isso.
Entrevistado 3: essas sondas são da ultima geração. em termos de equipamento é top.
