TRANSCRIÇÃO ENTREVISTA SANTOS 21/09
Produção – Grupo COI/ UOBS

- Bom então vocês definiram o caso de um rompimento de raiser de injeção de gás na FPSO cidade de São Paulo  no trecho próximo ao início da flowline, a flowline eu imagino que é, é próximo ao solo submarino, é o trecho horizontal, é onde descola, começa a subir, a flowline seria o horizontal e o raiser seria o vertical, é a mesma linha mas onde você tem o leito marinho a gente chama de flowline de grosso modo e o trecho aéreo, que não está apoiada no leito marinho é o trecho raiser, tem diferença? Na verdade tem dois raiser mesmo, é a mesma tubulação? é a mesma, ela é contínua, mas às vezes muda, ás vezes pode mudar a especificação, depende, é a mesma tubulação você não tem uma derivação, é a mesma tubulação contínua. Ás vezes, no caso de um poço produtor, há necessidade de você diminuir o diâmetro por conta do gás não cortar o líquido e ajudar a empurrar, então depende do projeto, nem sempre o diâmetro da flowline no mesmo trecho, na hora que ele vira raiser ele se mantém, às vezes altera porque o trecho ascendente às vezes demanda uma mudança no diâmetro, mesmo que esse riser seja de injeção? Sim, também a especificação do raiser pode ser diferente da especificação da flowline, isso é mais crítico pode levar a romper mais fácil? Mas já é uma medida de segurança você tem o raiser diferente da flowline, imagina que na ponta de cá você tem um FPSO e ele está flutuando, entre outras coisas tem um movimento que propaga ao longo de todo o trecho raiser, o próprio movimento que o mar impõe ao navio transfere para o raiser, a linha horizontal que está apoiada no leito marinho fica paradadinha, quer dizer a interface vai ter algum movimento porque o navio está aqui em cima se mexendo, ele tem o hive né, as marolas que fazem o mar subir, mas a partir de determinado ponto eu não eu tenho movimento algum, eu estou apoiado no leito marinho, então você pode construtivamente fazer um trecho e esse trecho está apoiado que não tem tanto esforço, você faz fixo, uma linha pelo menos externamente com uma construção diferente e todo esse trecho que está em movimento, você coloca uma linha que aguente melhor, sim mais flexível, pode ser até duto rígido e duto flexível, rígido horizontal na flowline e flexível na parte do raiser, pode ser assim também, aí pela experiência e análise de custo. A parte da flowline ela é fixada no fundo? Não, ela só está deitada, os pontos de fixação são, geralmente, na FPSO eu no poço, mas lembrando que o poço não está segurando, ela conecta é como o cano de água que conecta na sua caixa d'água. O poço não está segurando no sentido de? Não tá prendendo, tá apoiado na linha, não tem esforços ali, esforços de conexão, ela entra num hub assim e conecta e depois ela desce, é como uma mangueira de jardim jogada lá no chão, o única força que você tem é o peso da água, é a gravidade, o peso da água. Entendi, é sem esforços nenhum. Já o trecho que está em balanço ele está pendurado, o peso justamente pesa naquela conexão do topside e a linha... e tem projeto onde existe a questão de 200m de profundidade, uma boia onde descarrega parte do peso nessa boia, para depois então descer, inclusive é o caso de São Paulo, para que o peso todo não fique no navio, a boia é ancorada, ela é presa lá no fundo com cabos e ela fica 200 metros de profundidade e esses raisers que estão vindo lá de 2km, passam por esse boião e depois do boião seguem até a plataforma, então quer dizer, o peso que fica na plataforma é o referente a 200 metros e quem suporta o peso todo do raiser é o boião. No caso essa linha possivelmente está nessa configuração so boião. A gente está falando de dois mil e 500 metros mais ou menos e depois 200m e porque essa linha poderia estar nessa situação, sem esforços? É porque como a lâmina d'água é muito profunda, você faz desse jeito para aliviar um pouco a carga do FPSO, então você tem uma estrutura que boia de fato, ela tem uma ancoragem, imagina cada raiser chegando com 2 mil metros apoiado tudo no mesmo bordo, o que vai acontecer, o navio vai pender, então você precisaria ter uma compensação do outro lado muito forte para ele ficar estável e com isso aqui você descarrega o peso, alivia um pouco e facilita para manter a estabilidade, mas o nosso caso é um rompimento desse raiser, esse raiser boiando ele ia romper lá embaixo no nosso caso, mas esse tipo teria mais probabilidade de romper? Não, é porque quando a gente fala cidade de São Paulo é esse o arranjo é assim, é porque se for ver, acho que nem tem movimento na aproximação com a flowline lá em baixo porque, tem, porque você tem uma correnteza, é menos severa do que da própria FPSO que está sujeito ao próprio vento, mas você tem correntes aqui, ele anda para cá e para lá, ele tem um movimento que inclusive a gente monitora lá no apoio operacional, é outro monitoramento que nós temos, ele tem alguns movimentos possíveis que a gente monitora, em todas as linhas e inclusive é esse que a gente tá no exercício aqui e por que vocês escolheram esse caso? Por que tem histórico e foi identificado que tem raisers iguais a esse operando.
Em abrangência, esse histórico foi criado o monitoramento em tempo real do qual nós somos responsáveis, onde a gente fica monitorando as variações de pressões do chuck e a pressão na árvore de natal, por meio do PI? Sim e a gente já teve alguns casos, até então espúrios, da ferramenta ainda não está plenamente testada, então alguns casos de alarmes nesses sistemas, mas que não era um rompimento de linha, era alarmes espúrios, não sei se é espúrios, mas algumas variáveis que deveriam ser melhor calibrada para de fato pegar o cenário que a gente quer proteger, que é o rompimento, porque os desvios normais que acabaram alarmando, não chego a dizer até que é espúrio, porque o desvio houve, mas não é um desvio para aquilo que eu quero prevenir que é a ruptura, configurava como uma ruptura, esse sistema está implantado a muito tempo? Uns três, quatro meses, uns três turnos mais ou menos, uns três meses eu acho, esses alarmes, talvez por um calibramento ainda inadequado, tem diminuído o alerta situacional de vocês ou do operador na plataforma? Tipo assim, está acontecendo várias alarmes por falta de calibração e puts, deve ser só mais um alarme por falta de calibração? De certa forma sim, ele alarma bastante e até hoje todas as vezes que eu liguei para o fiscal, ele falou que não era nada e realmente não era? Realmente não, porque não rompeu nenhum raiser nesses últimos meses, se fosse a gente saberia. 
Têm situações, por exemplo, que ele alinha o posto para o teste, o teste de poço é uma atividade periódica que visa determinar quanto esse poço pode produzir, então existem normalmente 1 ou 2 headers na plataforma que recebem toda essa produção, daí tem o processamento normal, mas existe 1 header a parte menor com separador de testes, que serve para alinhar apenas um poço e tem todo o sistema de medição para que se determine qual o potencial daquele poço, por que tem que fazer isso? Por que a vida útil do poço, ele muda o potencial de produção, com o tempo ele vai produzindo mais água, vai diminuindo a quantidade de óleo, a RGO do poço, razão gás óleo também diminui, ele vai produzindo menos gás, então de tempos em tempos é necessário fazer o teste do poço, a ANP também exige isso porque tem também a questão de royalties, tem uma série de coisas envolvidas nisso, então o poço vez por outra vai para o separador de teste e é uma condição de pressão diferente do header, isso ocasionalmente causa no sistema PI de monitoramento, uma bolinha vermelha, porque o delta P no choke muda, por que lá na frente tem outra pressão e aí como o procedimento diz que você tem que alertar o fiscal, a gente liga para o fiscal, o fiscal ó, não está no acontecendo nada, eu simplesmente alinhei o poço para teste e causou isso aí, mas já vai estabilizar e vai sumir, realmente some. Quando eles fazem esses alinhamentos para testes vocês são informados ou vocês só vêm que tem? Não, a gente vê o reflexo, a unidade não tem assim, nós somos 16 unidades, todas as unidades, toda vez que for testar um poço, avisar a gente, vai ter que ter um ramal só para receber ligação disso, é impraticável
E para nós isso também seria uma manobra transparente que é do cotidiano. 
Ali o que a gente está mais preocupado é maré de gás e produção de óleo, são os parâmetros que entram na nossa cara quando alguma coisa muda, então se os fiscais vão fazer uma manobra que não influencia nessas variáveis, poucas vezes eles vão falar para gente, a não ser que seja um fato importante, um marco relevante. Pode acontecer, não sei se vocês já chegaram a ver, mas de verem um alarme e acharem que é normal ou demorarem para ligar, por pensar que seja só um teste, só se aquele alarme já ocorreu muitas vezes naquele dia.
Às vezes na passagem de turno a gente coloca isso.
Porque tem um alarme lá que já ocorreu muitas vezes, a gente liga para o fiscal e ele diz, não esse alarme aqui a gente já tá de olho, o pessoal de elevações também comenta , estamos de olho, já estamos cientes.
Já aconteceu na minha passagem exatamente isso aí, o pessoal já analisou, viu que tem um problema na lógica e isso aí é para ignorar, eu já vivenciei isso na passagem do serviço, então toda vez que a bolinha fica vermelha lá, você já sabe que está relacionado com isso.
Mas houve um primeiro alarme, houve um registro inclusive em passagem do serviço ou um acionamento e o pessoal tá acompanhando, já é sabido, mas pode ser que uma hora esse alarme não seja espúrio, pode ser e pode ser que aquele mesmo poço, deu um alarme 5 horas depois, que seja real e a gente está com a ciência de que já ocorreu aquele alarme e pode passar despercebido, pode ocorrer isso.
Assim se for mesmo um rompimento é capaz que as duas bolinhas fiquem vermelhas Então quando você alinha um poço com separador de teste, dificilmente você chega a ter um reflexo lá embaixo a ponto de ficar vermelho, lá em cima é muito mais sensível, mas é óbvio que se você estiver numa situação de acendeu a bolinha do TPT que não estava acendendo lá na árvore, aí é claro que tem uma necessidade de você entrar no circuito.
E só explicando, são duas bolinhas para cada poço que a gente controla, TPT o que significa? É o transdutor de pressão e temperatura, é um instrumento que fica na árvore de natal, na cabeça do poço no leito submarino que mede a pressão do fluxo naquele ponto, entendi e o delta P é medido lá em cima então? Sim, imagina que o posto está produzindo e a torneira dele é lá em cima e você tem um registrador de pressão a montante da torneira e outro depois da torneira, então esses dois sensores sendo monitorados, quando a diferença de pressão entre os dois ficar menor do que um determinado valor, alarma, ao mesmo tempo em que lá embaixo o ponto lá de medição de pressão ficar abaixo de um determinado valor, também alarma, no caso de um rompimento seria o caso das duas bolinhas ficaram vermelhas ou uma só? Pode acontecer de uma ficar vermelha e não romper? Acho muito difícil, pode ter uma falha de lógica também na lógica, sei lá o cara calibrou mal a lógica do Delta P, o TPT tá fora, mas caso real acho que não, a pressão ia despencar lá em cima.
Eu acho improvável, mesmo num raiser de injeção, sendo inversa.... olha vamos pensar uma coisa, se num raiser de injeção, se o TPT der baixo certamente vai ter problema, porque a pressão não está chegando lá embaixo, se baixar, porque o fluxo é de cima para baixo, então se acender um raiser de injeção num poço injetor lá embaixo, aí é para ficar preocupado, lá em cima nem tanto, eu diria que é menos preocupante, mas se no caso do poço injetor, não precisa nem acender em cima, se acender lá embaixo é crítico. Possivelmente você parou de injetar.
É uma pressão que está chegando lá embaixo por alguma razão. Então o sistema de PI é bem seguro, a função dele ele cumpre? Ele cumpre mas desde que os ajustes estejam precisos, se a lógica tiver alguma falha ele vai funcionar de acordo com a lógica que foi programada.
O sistema PI nada mais é do que um sistema para aquisição de dados, é um banco de dados que vai recebendo informações do supervisórios e o aplicativo que acessa esse banco de dados, a inteligência é de quem está programando, então o algoritmo matemático que vai ser colocado ali que vai decidir se a é bolinha vermelha ou não, é da cabeça da pessoa, não é do sistema, o sistema traz os dados e você SE IF dado tal, for maior do que tal, então faça isso, ELSE faça aquilo, então é da cabeça do programador. 
E quem faz esses algoritmos são pessoal Petrobras, é contratado? É Petrobras, é o próprio pessoal que acaba rodando e ficando no plantão, não é o plantonista em si, mas ele participa, neste sistema aí sim aí, a gente tem a equipe de soluções no geral que é especialista em PI, você diz o que você quer, eu quero que isso, se chegar nesse valor, alarme isso, quem vai operacionalizar o negócio, é o pessoal da equipe de soluções, inclusive a equipe de soluções trabalhou junto com o pessoal para montar a ferramenta, entre transformar o algoritmo em alarme foi o pessoal de soluções, a questão de interface geralmente são eles que fazem também, eles conhecem bem, tem programação em Visual Basic que envolve uma série de conhecimentos de Tecnologia de Informação que nós não temos, o PI em si é uma ferramenta de TIC, o pessoal trabalha com dados de rede, as soluções pega essa ferramenta e transforma em outras ferramentas úteis, transforma dados em informação basicamente e se for falar em probabilidade desse acidente que vocês me relataram de acontecer, quem faz essa probabilidade? A probabilidade, é difícil, já aconteceu na nossa unidade, então dentro da nossa matriz é C, e qual que é a frequência? 	C é uma vez a cada ano? C é 10 na menos 2, menos 3, é 1 em 1000? Na nossa matriz é acontecer uma vez por ano, acontecer mais de uma vez... 10 na menos 2, 3... é entre 100 e 1000, seria assim, o E quer dizer acontece várias vezes nessa unidade, D acontece pelo menos uma vez, já aconteceu nessa unidade, e C já aconteceu em unidades iguais, que foi que aconteceu já, então a gente está na C, para um evento desse porte, C é sério, então isso justifica a escolha, C de acordo com a nossa matriz de tolerabilidade e ela se mostra fidedigna, os acontecimentos? Um acontecimento na ordem C, realmente ele, sim a gente já teve dois eventos aqui na OBS  desses, a gente diz que o que margeou a ideia de a gente ter esse monitoramento aqui foi essa classificação, então ela já é para prevenir que isso aconteça de novo, porque é um par, é probabilidade versus impacto, quando você tem probabilidade alta e impacto alto, vale a pena investir no sistema.

- E depois da implantação do sistema vocês tem mais algum relato de um Near Miss, de alguma coisa? Não, ele nunca alarmou de forma real, não teve caso assim desde que foi implantado, mas também foi pouco tempo.
E de saber o sobre o duto está com problema, também não tem como a gente saber, seria só como inspeção do duto, nem como inspeção, porque a inspeção externa, a inspeção não pega isso, porque a falha é de dentro para fora, a corrosão interna só PIG pegaria, mas a gente não pica poço, mas nessa linha não, não me lembro, só o Santos que tem, mas essa de gás não, teria que mandar aqueles Pigs registradores, porque é flexível e todo instrumentado, eu acho que nem na sonda ele passa, não comporta, se fosse fazer era só de limpeza mesmo, de coleta você manda um pig instrumentado, mas só tem a função de limpeza que não adianta nada, ele vai ficar no caminho, é porque ele é cumprido, o instrumentador é compridão, é projeto da PUC do Rio, o Pig instrumentado, funcionou? A gente já usou duas vezes, eu acho que sim, já foi pigado, os resultados não sei quais foram, mas funcionou no duto de Mexilhão nós pigamos mais de uma vez uma vez, eu me lembro direitinho, eu tava até no POP quando a gente lançou o pig e ele mediu direitinho ao longo do duto.
Acho que pigou uma vez Uruguai Mexilhão e o Lula Mexilhão, isso aí.
É projeto da Sempes Petrobrás e da Puc do Rio, é um pingão gigante pesado a beça, ele é eletrônico? Tem sensores? Tem sensores, bateria interna, ele parece um pedaço de um Transformer um daqueles do mal, malvado, tem algumas maletinhas parece aquela cobra do Exterminador do Futuro 3, você sabe aquele robozinho marítimo da Skynet, é tipo uma centopeia.

- Vocês comentaram que teve uma certa... o fiscal liga para o plantão... a gente liga para o rádio operador, depois a gente liga para o plantão, o rádio operador ele não está, liga para o fiscal ele tá dormindo, vocês comentam que eles tem uma discussão sobre parar ou não a produção, exato depois que o fiscal fala sobre o escoamento, a pergunta seria com em relação a isso, existe então limites estabelecidos, quem estabelece isso? Existe o limite de queima que todos os campos tem que respeitar, 3% por mês, e os FPSO eles usam essa cota de queima dependendo das manobras que eles vão realizando e isso ocorre naturalmente que no fim do mês, eles têm menos disponibilidade de queima, que ele já usaram o mês inteiro, mas esse caso teria tudo para ser um caso crítico, mesmo se ele não fosse, se fosse um alarme falso, eles não tem uma flexibilidade para isso? Por exemplo, eles viram que poderia ter um problema de vazamento, uma solução seria mandar o gás para queima, eles iriam extrapolar o limite mensal deles para não perder a produção, é que essa situação teria tudo para ser uma situação crítica, mesmo que ela não tivesse sido, imaginando que fosse um alarme espúrio, eles teriam que fazer a mesma escolha que foi feita nesse caso ou vamos queimar ou vamos reduzir produção.
A gente está no final do ano, dezembro, lembra que inclusive tem fechamento de P óleo que é o nosso indicador de óleo e tem algumas pessoas também que no final do ano tem metas para bater.
Certamente tem uma pressão.
Quanto ao o limite, existe um limite em si imposto pela Petrobras, ele é absoluto, eu não tenho certeza o que acontece, ele não é flexível, se você pode extrapolar, você tem que mandar uma carta.
Você pode extrapolar, mas você tem que falar com antecedência que você vai utilizar para tal manobra e pode ser deferido ou não e há uma periodização caso seja indeferido, eu falo porque na Aviação, por exemplo, se um comandante tem que arremeter uma aproximação e alternar o voo, ele vai gastar muito mais combustível, mas em momento algum ninguém vai questionar ele por isso, ele não vai ter que ir lá e preencher um relatório explicando, aqui o que ele faria com segurança é reduzir a produção para não queimar mais, ele pode fazer isso, queimar mais ele não pode por que seria contra a legislação.
Haveria uma possível penalização lá na frente, é clara a justificativa, mas eu achei que tinha um problema muito grave e atuei como se fosse, o cara pode alegar, mas não eles vão penalizar você de qualquer jeito. E vocês veem isso como algo ruim, a penalização? Isso. Eu não vejo ruim, mas eu entendo porquê que ela existe.
Eu acho que o fiscal fica numa situação delicada, porque ao mesmo tempo que ele quer bater as metas de produção, ele não pode queimar e ele não sabe se deve fechar o poço ou não numa situação de incerteza.
Eu não vejo errado ele perfazer porque possivelmente ele pensa, pode ser que o cara pensa em algum momento usar esse limite de queima flexível para queimar o quanto ele quiser, mas a queima não é algo ruim? Na verdade ela só não vai ser ruim se tiver ajudando a produção por trás, ambientalmente ela não é boa e em termos de recursos energéticos para o país também porque você está queimando um recurso natural da nação fora.
Mas a justificativa é que, eu acho que já houve por um tempo no Brasil, eu vou queimar o que eu quiser porque eu estou produzindo petróleo. Na Bacia de Campos já foi assim um dia, não é mais, você vai produzir todo o petróleo que é possível com base numa queima alimentada, é possível é, tanto é que a gente já opera assim não é de hoje.
Mas no caso do São Paulo que tá produzindo 150 mil barris por dia a $40 dá 6 milhões de dólares por dia, uma unidade, então assim se ele for parar a unidade por 12 horas, quanto que perde, 3 milhões, o que você queima de gás durante essas 12 horas certamente compensa o que vocês produziria para manter a sua produção de petróleo, então sob o ponto de vista econômico vale a pena, claro que a gente tem as imposições, as condições de contorno da ANP, do IBAMA, tudo, porque se não tivesse, certamente a gente teria uma queima de gás muito maior, a pressão existe porque economicamente o óleo vale a pena sempre.

- Mas aqui a gente está tratando de um caso que se não tivesse sido um acidente poderia ter sido algo muito próximo de um acidente sim e mesmo assim na verdade isso é um acidente, mas se não tivesse chegado no nível de acidente, se não tivesse ocorrido o rompimento, se fosse um alarme espúrio, mesmo que ele justificasse um alarmes espúrio, ele teria sido punido se fosse passado, extrapolado o limite de queima, sim, talvez não ele pessoalmente, mas a empresa, ele Petrobras teria que minimamente explicar.
Ele não pode justificar que ele queimou mais gás para produzir mais, isso é justamente o que o Ibama é a ANP não querem, então é preferível mesmo nessa situação parar a produção ou reduzir no caso ou se ele tomar a decisão de reduzir a produção para parar o posto sem ter necessidade.
É que assim, ele reduziria a produção o suficiente para que ele pudesse injetar todo o gás, exportar todo o gás e não queimaram nada, mas aí tem a pressão da organização que se você reduzir a produção você está reduzindo o lucro, sim exatamente, então esse é um dos pensamentos do fiscal na hora de tomar uma decisão dessas.
Mas assim, não sei o fiscal, mas, por exemplo, se sou eu a bordo, eu tenho muito claro, é muito mais fácil para eu explicar que eu tive que fechar porque eu não sabia naquele momento se eu tinha ou não um problema, ó tomei a decisão de fechar porque eu não sabia, do que depois você explicar que não fechou por causa da mesma dúvida e no caso era um sinistro, então para mim, se sou eu, eu tenho toda a tranquilidade do mundo para mandar fechar.
Mas aí está a importância da lógica de ela ser confiável porque se você confia nas informações que estão chegando para você, você toma a decisão com embasamento.
Tomar a decisão com a informação quente é tranquilo, fácil, agora você tomar uma decisão no ambiente incerto, que você tem um PI que não funciona, você tem um operador de uma sala de rádio que não atende ou então se você tem um alarme que é recorrente e te da falso positivo, deu 10 vezes alarmes espúrios, então na décima primeira com certeza vai ser espúrio.
E lá em cima você sempre tem que lembrar que tem uma operação lá em cima que o cara vai querer consultar para ver se é aquilo mesmo e se o cara lá que é da fretada não está ligado com isso, ele pode chegar e dar uma informação errada para o fiscal e o fiscal começa a ficar em dúvida quem tem a razão é o apop ou é operação aqui do navio, aí vai ser aqueles minutos que vão passando que o cara vai ter que decidir o que ele vai fazer ou não.
Eu falo fecha, vamos analisar agora, já tá fechado, então agora a gente analisa.
A gente já teve acidente por causa dessa questão, foi aquele rompimento daquele navio em que foi feito a despressurização da linha de injeção de gás para poder equalizar a pressão da crossover, que no procedimento tem que ser abaixo de 50 bar e você faz a despressurização no top site para alerta de alta e com toda aquela pressão o operador correu e fez uma manobra errada de válvula, ah foi Itaguaí e foi uma questão de pressão, quando o cara alinhou para uma válvula fechada de flare fechada, que não deveria estar fechada e essa foi uma questão, foi uma demora em tomada de decisão, a pressão subiu acima da pressão de abertura da crossover, aí foi aquela coisa, o operador correu achou que deveria fazer uma manobra que não tinha procedimento, dentro da cabeça dele achou que uma válvula era estanque e fechou a válvula depois da quebra de spec, tava passagem na Shock, aí explodiu a linha
Acabou dando azar que outra manobra com a válvula fechada que deveria estar aberta, isso foi operação da Modec. Mas não, a decisão de abrir o crossover era do fiscal que era trecho Petrobras, então era aquela história para não deixar subir você tem que abrir logo ou abre, não abre, quando viu a pressão ficou mais alta, porque se tivesse tomado uma decisão rápida, o problema realmente não foi esse, essa foi uma das causas que levaram ao acidente, mas se a decisão tivesse sido tomada rápida, por exemplo, o poço teria entrado normal e nada disso teria acontecido e até hoje talvez tivesse com esse problema, sem saber desse problema que acabou acontecendo, com certeza nesses incidentes a demora na tomada de decisão não ajuda.
E nessa questão da tomada de decisão, a experiência e o treinamento, qual o papel desses dois fatores? Como vocês veem a experiência e o treinamento nessa questão da tomada de decisão? De quem, deles lá, do fiscal, dos envolvidos? Para mim é importante de todos.
Para mim é aquela história militar, você hierarquizar e o procedimento você faz, se fala lá, aconteceu um desvio, sendo espúrio ou não, você tem que mandar fechar, agora se você não tem isso claro, se eu entendo que não está claro, se não está mapeado, se você não der brecha para ligar para a elevação, para conversar com a elevação, para tomar uma decisão, para fazer isso e para fazer aquilo.
Mas você sabe que no curso de OIM isso se torna muito claro para você, quando você é o cabeça da plataforma e que você fica consciente de que você possui responsabilidade civil e criminal de tudo que acontece ali, na hora que chega um negócio desse para você, você não pensa duas vezes, fecha.
Mas tem gente que não é assim.
Pois é, mas então talvez a questão do treinamento do fiscal, por exemplo, o fiscal para fazer, tem o americano, quando eu trabalhei com ele, ele me disse isso, seria o ideal que todos os fiscais tivessem curso de OIM, porque ele tem que ter noção, tem um módulos só, tem 4 módulos, um dos módulos é só parte de legislação, para ele se situar do que pode acontecer em determinadas situações, de decisões.
No seu caso tem uma situação diferente, você foi GEPLAT, então você conviveu com a galera da AVC, você tinha todos os dados, a gente sabe que tem fiscais que são novos que não passaram por situações nem de histórias como quando você entrou provavelmente você já foi engenheiro de base e depois virou GEPLAT, nesse meio tempo você ouviu histórias, você viu coisas acontecerem em várias plataformas e eu acho que hoje aqui na UBS a gente tem um quantitativo novo de fiscais que mesmo às vezes o cara falando, vou querer um fiscal experiente, eu trabalhei cinco anos, mas o que aconteceu aqui, aprende na carne, é e tem sempre aquela história, não você tem que avisar o seu gerente de base, gerente de ativo tem que estar e eu não sei se todos tem essa, se não tiver esse procedimento, se todos tem isso de falar, eu vou parar, porque se não parar vai ser pior, porque ele pode pensar e se eu parar e foi um sinal espúrio?
E pode ser justamente o contrário, tem mais essa incerteza entre ele achar que ele tem a decisão de parar por conta própria, é super complicado essa questão da operadora fretada, da plataforma fretada por que o OIM que é o responsável civil – criminal, mas ele não se se envolve porque a Petrobras diz, eu não quero que você, porque quem manda no poço sou eu, aquele painel da fmc da acker, que são os painéis que controlam os poços, aquilo é Petrobras que mexe, não é o cara da modec ou da sbm que vai lá e abre os comandos desses painéis.
Mas o Terminal Marítimo vai responsabilizar o OIM porque para os olhos da legislação a autoridade é dele, quem assina o livro de baypass, ele que assina tudo, então é complicado, assim, a Petrobras vai treinar um fiscal no curso de OIM? Não vai, no caso de Mexilhão, mas nesse caso fica fácil mandar um procedimento expresso para o cara falando ações que ele tem que tomar, sem dúvida, ações em que ele não vai ser penalizado e que ele não vai tomar ou então treinar, eu não sei, por exemplo, a gente teve um treinamento, eu não fiz o treinamento local com a pessoa, eu fiz depois, a ADM sentou comigo, apresentou os alarmes, apresentou as lógicas e o fluxo, principalmente o fluxo, se acontecer faça isso e a gente salvou o fluxo no local de fácil acesso, então se acontecer eu sei o que eu faço e o fiscal teve o mesmo treinamento? Eu garanto que eu fiz, você fez, você fez também.
Esse padrão é claro fala lá que o cara deve fazer isso?
Então a parte está coberta, eu sei exatamente o que eu tenho que fazer.
Então a partir do momento que você comunicou, que você falou, ali o seu dever foi cumprido.
Aquela parte do fluxo em que eu aparecia como ator, foi cumprida, mas o que vem depois? E sabe que o fiscal conhece o fluxo que eu vou seguir? Será que todos conhecem? Não sei, o treinamento passa por aí também, conhecer o todo, inclusive pro cara saber qual é a minha atuação? Onde eu me encaixo e onde ele se encaixa, porque se ele não conhece ele pode ter duvida, mas é natural que ele pense assim, quem é você para fechar o meu poço.
E para nós que trabalhamos em turno é complicado porque a gente está sempre entrando no trem andando, então a gente tá fora e daqui a pouco chega no primeiro dia aqui, nós temos 10 minutos para passar tudo, a gente passa aquilo que está em evidência, mas eu não sei te dizer se o fiscal que está embarcado hoje fez o treinamento disso, eu não sei até onde vai o conhecimento dele.
Imagina que ele chegou lá no primeiro dia dele, de repente ele recebe uma ligação de alguém aqui do apop e olha tá dando um alarme em tal poço, pode ser que vai romper o raiser, aí o que você está falando? 
Eu estou startando o fluxo de comunicação de emergência de atuação do poço tal, vamos dar seguimento aí, vou informar agora o plantonista e o cara: aí agora, eu faço o quê?
E às vezes nem só cara novo, às vezes é experiente é até pior, o cara fala: não eu já tenho muitas horas de experiência, eu vou avaliar para ver se realmente é isso, eu vou tomar a minha decisão, não são vocês aí que vão me dizer, que estão no escritório aí no Valongo, de longe que vão me dizer que eu tenho que parar um poço aqui agora com todo esse problema que ele está tendo aqui de queima de gás, de bater meta no fim do ano.
- Se o procedimento, mesmo que ele seja claro, toca alarme, para produção, fecha poço, mas se acontecer um alarme espúrio por semana a empresa quebra, porque se uma vez por semana o cara tiver que parar um poço a produção cai, a ação é para não ter alarme espúrio e a gente está mais próximo da situação que tem muitos alarmes espúrio.
Por isso que a gente passa por aquele item que a gente tá falando de melhora da lógica do algoritmo justamente por conta disso é aquela história do Pedrinho Lobo, se o cara está gritando Lobo, Lobo, Lobo.
E não é tão simples porque existe uma concorrência, às vezes a contratada, a operadora, ela sobrecarrega o servidor dela e não sobra banda para o servidor do PI, então de vez em quando acontece de a gente perder o link embora tá tudo tranquilo, tá tudo funcionando a comunicação, mas o servidor para de funcionar por sobrecarga do supervisório da plataforma e você não consegue atuar junto a eles para que eles parem de fazer isso, não está aqui no meu contrato que eu tenho que te dar tanto X Mega BPS para você ter aquisição, então para a gente ter um sistema de monitoramento confiável, passaria também por ter uma conscientização das operadoras para que a gente deixe livre uma banda mínima para não dar essa descontinuidade, porque várias vezes aconteceu, não sei se agora com o São Paulo tá acontecendo, o plantonista da tique falou para mim que estava passando que tinha três canais de variáveis que estava passando as principais para, que a gente estava acompanhando, para as interfaces que estavam caindo, aí as variáveis menos usada eles estavam passando para interface C que a gente não estava usando, só que aí acaba dando problema no BDO, o Boletim Diário que não conseguia gerar por que as variáveis estavam sempre fora, quero dizer, não tem, a cobertura é curto, não tem espaço para tudo, para ter esse espaço precisaria envolver a própria operadora, quero dizer, a operadora é a gente, a própria fretada.

- E sistemas de redundância? A gente não tem redundância, a redundância do PI é a bordo, a gente tem dois servidores geralmente que chaveiam automaticamente, quando um servidor cai, eu estou falando só da ferramenta PI, toda plataforma tem dois? Toda deveria ter dois, não sei se todas têm efetivamente funcionando lá com luzinhas acesas, eu acho que não, eu já peguei casos que o cara falou: ah deixa eu lá ligar a outra então, eu acho que não são todas porque vira e mexe ele tem que resetar o PCC, mas em geral deveriam ser 2 porque cai um e o outro assume, mas não adianta nada ter redundância se o problema é a informação que não está vindo do supervisório.
Como funciona esse link do supervisório com o servidor? O servidor da Petrobras instala a bordo e ele está requisitando dados do supervisório da plataforma numa determinada velocidade, os sensores estão ligados no supervisório, sim, o PLC da plataforma é deles lá e de alguma forma o dado sai do sistema supervisório e entra nesse supervisor do PI que é nosso, aí enviado para Terra, a gente monitora daqui, só que ocasionalmente existe uma sobrecarga porque eles têm o interesse deles de monitorar as variáveis deles e aquilo gera uma sobrecarga que eles priorizam o que eles estão fazendo e o que passa para a gente fica em segundo plano, por que contratualmente ele não tem que fornecer isso para agente, não existe isso, a Petrobras não tem como punir eles pelo PI estar caindo, em contrapartida a gente usa esse sistema para monitorar a plataforma, é uma coisa antagônica, para a gente ter uma confiabilidade do sistema funcionando 100% do tempo pelo menos eliminando esses vazios de aquisição de dados, às vezes ficar reto assim ou fica sem, fica o xizinho lá o trend ele para, tem o xizinho, daqui a pouco volta e aqueles dados para trás, todos eles vêm de uma vez porque estavam na fila, o servidor a bordo está copiando dados e guardando e quando abre a janela de comunicação ele descarrega para gente aqui em terra. 
Então não é uma solução trivial, tem que envolver todos os players.
No nosso cenário aqui, eu entendi que foi exatamente isso que aconteceu, a gente ficou numa janela de tempo sem dado nenhum e o servidor a bordo ficou requisitando e quando veio, já veio com alarme, inclusive meia hora para trás teve um alarme aqui, mas eu não tive como avisar vocês.

- Vocês comentaram que era uma madrugada de feriado de Natal que por ser um dia normal não tiveram.... foi um dia tranquilo... não tiveram manobras nem ocorrências, nem interferências de terra que são comuns em dias úteis, é bem comum, interferências de terras seriam? Embarca e desembarca ou alinha o poço, em Santos tem muito isso, alinha o poço tal para ver não sei o que, aí provoca um desequilíbrio nas pressões, a turma de elevação de escoamento que tá vendo os poços, às vezes pede para fazer manobra, coisas que não acontecem no fim de semana, não tem ninguém aqui.
Alinhar o poço é diferente para teste, por exemplo e coisa desse tipo e quando não tem intervenção desse tipo, geralmente o alerta estacional das pessoas acaba ficando reduzido, porque eles estão mais relaxados, fica mais na zona de conforto e por ser uma véspera de feriado eles poderiam estar com a cabeça mais distraída, longe? É não tem REDIA (reuniões) também nos dias úteis onde o fiscal fica lá das 8 horas até às 9 horas, até as 10 horas, então tem uma dinâmica, uma agenda diferente num dia útil para um dia que é feriado, por exemplo, então se você quer fazer alguma coisa, quero fazer uma auditoria na área, quero fazer isso e aquilo, você programa para um dia que não é útil porque você tem mais tempo, eu lembro em dia útil que eu ia ler o meu correio, quando eu trabalhava embarcado, uma da manhã mais ou menos porque não tem tempo, eu ia dormir duas horas, 1:30, porque a tua rotina, quando tem dia útil, ela é muito mais puxada, tem trocentas reuniões, é difícil.

- Vocês colocam aqui que o apoio operacional liga para o sala do fiscal e ninguém atende, vocês falaram que ele estava em horário de, 4:30 da manhã, na hora do lanche, isso era na sala de rádio aí, ah na sala de rádio aqui tá na sala do fiscal, na sala do fiscal porque é assim, tem unidades que a sala do fiscal é do lado do quarto, outras não, então às vezes se o não fiscal não está na sala ele não vai ouvir o telefone tocar, se ele já está dormindo, então a gente liga na sala de rádio que eles vão lá acordam o fiscal e chamam para falar com a gente, vocês falaram que às vezes o operador de rádio não está na sala dele e o cara que tá lá dentro não atende o telefone ou pode não ter ninguém na sala de rádio, o operador saiu foi no banheiro foi comer alguma coisa e o procedimento diz que tem que ter alguém sempre na sala ou não tem procedimento para isso? A plataforma não pode deixar de atender o telefone e nesse caso na sala de rádio sempre tem que ter alguém, ele tem que está sentado na mesa, não está escrito isso, mas tá dizendo que quando você ligar na plataforma alguém tem que atender, porque o contato não é só a gente com eles, você tem uma série de operações com outro embarcações que dependem do contato via sala de rádio, pode estar acontecendo alguma emergência marítima, por exemplo, e quem vai ser o contato vai ser quem vai estar na sala de rádio, uma colisão, um pedido de socorro e vocês comentaram que às vezes tem o cone ali sentado em cima da cadeira e ele não atende, mas é porque falam para ele não atender ou porque ele realmente não tá afim de fazer isso? Não sei, isso a gente está imaginando também que às vezes acontece, isso não precisa nem ser comentado porque o fato de estar alguém lá ou não estar, não importa, o que importa... por que deveria ter alguém lá para atender o telefone, por que o responsável não está lá, se tem uma pessoa que está lá e ela não atende o telefone, não responde o chamado, na prática não tem ninguém, nem que não atenda, ás vezes a pessoa não é do rádio e não sabe o que fazer com aquilo lá, olha tem uma emergência aqui, o que eu faço, estou só aqui sentado não sei os ramais, talvez a gente fala: vai lá acorda fiscal e ele fala: não mas eu não posso acordar não fiscal se não fora aquele cara que já está habituado naquela função, por que os rádios operadores tem treinamentos, tem funções durante o treinamento, eles participam da emergência, eles são um ponto de contato da unidade, se tiver um alarme de ponto de reunião, ele não vai para o ponto de reunião naquele momento, ele vai ajudar no controle da emergência, o operador da sala de rádio ele vai na última baleeira embora, ele não é passageiro, ele é um cara que tem que estar de prontidão sempre, não pode ficar incomunicável e eles são Petrobras ou são contratados? São contratados e o que a Petrobras faz em relação a isso? Com relação ao que? Com relação a ter um cara que não está atendendo o telefone quando ele deveria estar atendendo telefone teve caso de navio que o fiscal solicitou a substituição do operador de rádio, então tem sanções, vocês cobram isso deles, mesmo em unidade Petrobras é contratado, a gente não tem, se tem uma ocorrência a gente, já aconteceu algumas vezes, alguma unidade foi recorrente o que a gente fez, falou com o gerente de operação e ele tomou as atitudes, falou direto com a fretada, com o próprio fiscal também, eu liguei e disse: minimamente oriente o cara, põem no relatório de tratamento, o operador da sala de rádio é da própria empresa fretada, mas eu acho que a Petrobras também contrata, a gente não tem rádio operador, nós contratamos, é terceirizado, da modec eu acho que é próprio é da própria empresa, com treinamentos que precisam ter.
Isso seria o ideal, a gente ter o operador nosso que a modec tem, ela consegue ter gestão em cima do operador de rádio dela, a gente não consegue fazer o operador de rádio fazer o que a gente quer porque ele responde para modec, talvez contratualmente você não tenha um mecanismo para unir ,colocar isso na RDO, não sei, imagino eu.
Eu acho que é por aí, mas se a gente estivesse na unidade Petrobras um operador de rádio Petrobras seria bem mais fácil, você tem a gestão direta, mas das unidades Petrobras nós temos mais caminhos para falar com alguém a bordo, sem dúvida, a gente pode ligar diretamente na sala de controle, sempre vai ter alguém para atender e na unidade Petrobras a gente tem até acesso a boca de ferro, Mexilhão vocês ligam direto para sala de controle, é, vocês não chegam a ligar para a sala de rádio, é Mexilhão é direto, mesmo se não está atendendo você abre a porta de vidro e vai ali e fala direto com o cara, Mexilhão é operado aqui, sim a gente viu a parte da operação de Mexilhão, os dos dois postos, é um opera facilidades e outro opera produção, então o nosso relacionamento é direto, corriqueiro, só abre a porta ali e fala, tu não depende de telefone, se o telefone tá ocupado eu levanto eu vou lá falar com eles, fecha a importação agora porque precisa, na hora ele vai lá e fecha, eles tomam a decisão ali, é rápido, o fluxo não tem interfaces, não tem a burocracia que tem numa fretada, de a gente falar com fiscal e fiscal fala com a operação da modec e aí o comando é executado.

- O que torna essa atividade particularmente difícil, mais em relação a tomada de decisão eu acho que tem bastante a ver com essa questão de cumprir metas, metas, cotas de queima de gás, incertezas do sistema, eu acho que é mais incerteza do algoritmo do que o resto, é o medo de você tomar uma ação desnecessária, porque toda repartida depois é um saco, você tem que partir, pega a carga, não é assim on-off, parei agora volto, entendi, eu levo um tempo, aí você vai tirar carga de um lugar para outro, tem que ser devagar para não derrubar a planta, uma medida dessas pode dar um shutdown, um negócio desse de passar carga para lá e para cá se fizer a coisa de uma maneira muito rápida você pode derrubar a plataforma inteira e para voltar e óleo que perde.
Além de existir aquele ponto ótimo de operação que quando os operadores encontram, eles não querem mexer.
Os mostradores estão todos estáveis, a temperatura está constante, a pressão está constante, a máquina está girando, o compressor, o gerador, está tudo redondinho, tem um shutdown, volta tudo, cai geração aí tem que partir geração, aí ganha carga térmica, parte uma facilidade, parte outra, abre poço, espera cair, aí ganhar carga, aumenta um pouco, leva tempão, o que me chama bastante atenção que parece ser um ponto bem interessante, bem importante é essa questão da tomada de decisão, existem alguns estudos e trabalhos que eles tentam extrair a expertise de uma pessoa muito experiente e através de treinamentos, colocar essa expertise com pessoas com menos experiência, eu até acredito que isso não deve ser feito por que é meio recente, vocês acham que isso seria viável? Você pegar um cara que tem 20 30 anos... primeiro tem que ter informação de qualidade, não adianta ter um cara que sabe tomar decisão se ele não tem informação, mesmo sendo um evento novo como a gente falou, é possível que ele deixe a decisão pra si da experiência dele, porém o evento novo que a gente não tem informação suficiente, a única coisa que dá para treinar e deixar o cara safo é, tem informação? Não, fecha, depois quando a informação chegar, abre, a Petrobras tem uma máxima que eu só vejo aqui, que é na dúvida pare, eu sempre segui isso arrisca, inclusive quando esse assunto foi discutido em REDIA foi dito, está na dúvida, fecha primeiro e pensa depois, chama quem precisa, vamos analisar, depois que tiver certeza, justamente para evitar esse tipo de coisa, o cara: não vou fazer nada porque estou na dúvida aqui, deixa eu ligar para mais alguém para pegar outra informação, não, fecha e depois vê.

- Na história do acidente então vocês comentam que identificam o erro humano que seria a falha de comunicação, a questão da tomada de decisão, a ausência da sala de rádio, a gente poderia dizer que seriam falhas ativas, por exemplo, o cara não ter um telefone sem fio para quando ele sair da sala de rádio, o erro humano que a gente fala não é no sentido de ah vou punir o operador da sala de rádio está tudo certo, ótimo, então você põe uma rolha lá no cara e ele não precisa mais ir no banheiro, não resolve, não come, não bebe, então punir o cara da sala de rádio resolve? Claro que não, tem que dar subsídio para ele continuar atendendo ou põe um telefone sem fio ou põem dois, tem que ter um substituto, o desvio humano que é normal e a falha latente que seria falta de um telefone sem fio, causa isso, porque o cara continua tendo que ir no banheiro, é minimamente, refeição ele continua tendo que fazer, tem o tempo de descanso, ele não é uma máquina satura uma hora, basta seguir o nosso exemplo do operador de mexilhão, quando ele vai comer, o que acontece, o operador backup da plataforma assume, passa o controle, então quando ele está comendo, eu ligo para plataforma, então está guarnecido, porque que o operador de rádio quando ele vai comer eu perco esse guarnecimento, porque acontece isso? Ah teve um dia que eu reclamei com ele, pô cara tô meia hora para falar com vocês e não consigo o que aconteceu, não é que eu estava no refeitório eu precisei, po mas não tem celular tu não leva sem fio não cara, eu não tenho sem fio tem o ramal do refeitório você liga para lá depois, mas a solução não pode ser essa eu ligar para refeitório viu o operador de rádio está aí tem algum operador, o que obriga o cara que está no refeitório conhecer operador de rádio, então tá errado, não é assim, se a gente tem a pretensão de fazer qualquer monitoramento em tempo real, a estrutura de contato não pode parar nunca ou então o sinal não há tempo real.

- E que processos organizacionais podem ter contribuído para essa ocorrência? Como assim? Eu também acho que isso já foi discutido um pouco, vocês colocam ali ausência do sistema de PO paro o monitoramento em tempo integral, dos dutos interrompidos não havendo ações mitigatórias, exato é assim a gente tem um monitoramento que deveria ser constante, mas se o sistema tem instabilidade quer dizer que em algum momento você vai estar descoberto então hoje, hoje não, acho que sempre isso é crítico né, sim, a possível relutância do fiscal na plataforma e o plantonista em reduzir a produção, eu só faria uma edição rápida aí e colocaria o seguinte que a relutância do fiscal que não é só por conta da proximidade da cota mensal, mas também principalmente em função da incerteza se realmente havia um dano no raiser, dá certeza da confiabilidade da informação, isso da incerteza da ferramenta se é confiável o bastante para saber se eu tomaria uma decisão com base só na ferramenta sem precisar pensar mais, é que na verdade a questão da cota mensal hoje ou de perda de produção seria uma consequência dele tomar a decisão baseado nos dados que ele tem, a decisão dele vai incorrer em perda, aí o ponto é, essa perda, essa ação minha é devida ou não, ninguém quer errar, eu quero tomar a decisão, eu quero fechar, mas eu quero ter a certeza de que eu preciso fechar, então a pessoa estica até o último momento enquanto ela tem uma esperança de que aquilo não está rompido, ele não toma ação, ele quer ter certeza mas a gente sabe que nem sempre é possível.
Possivelmente passaria o seguinte fluxo na cabeça do cara, eu preciso parar de injetar o gás, eu tenho cota de queima? Se eu tiver beleza, estou resolvido. queimo o gás agora e tenho um tempinho para manobrar, ah não tenho limite de cota, então puts é só perder produção, aí puts vou perder produção, não sei se a ferramenta é confiável, já perdi produção esse mês? Da outra vez não era nada e agora será que é, na produção ninguém quer perder em momento nenhum, lembra-la são 150 mil barris por dia a $40 cada, a cota de queima para esse cenário seria uma resposta rápida e instantânea – efetiva, eu tenho cota para queimar, queimei, se ele tem cota para queimar ele não precisa pensar muito, a primeira ação é queimei, ah perdi o gás tá bom mas o óleo tá lá a proporção financeira é de 1 para 1000, gás – óleo, basicamente é isso, um metro cúbico de gás é um litro, não mil litro de metros cúbicos de gás dá um metro cúbico de óleo em termos de valor, eu acho que a gente remunera $4 o metro cúbico de gás, é isso, desses contratos aí te entrega... ah então quer dizer que é menos, porque é dez vezes mais o barril, quando você quantifica em óleo equivalente você divide por 1000 mais ou menos, você divide 1000 metros cúbicos, divide a produção de gás por 1000, dá em óleo em metro cúbico, depois você multiplica por 6.29, vai dar 32 milhões dividido por 1000 da 32.000 metros cúbicos por dia de óleo vezes 6, 180.000 barris, eu acho que $4 tá muito caro o metro cúbico, mas é dado de contrato de compra e venda, mas a rigor se você utilizar 1 para 1000 no boiler é assim, vou queimar 2 milhões de gás, os nossos 32 milhões seriam 180 mil barris aproximados, 150 mil barris, os $4 é por BTU, é por BTU que você faz a conta né, bah agora vocês me bagunçaram tudo, eu acho $4 muito caro por metro cúbico, mas a gente compra nesse preço, comprar tudo bem, vender a gente com certeza não vende.

- Vocês comentaram que os procedimentos geralmente são bem escritos e claros, com relação a isso ocorre mudança nos procedimentos? Não e quando ocorre a gente é notificado, o procedimento em si ele é claro, já a lógica para alimentar os Cs do procedimento, que para mim está um pouquinho é incerta, eu tenho a informação de que parte do trabalho do monitoramento é debugado, mesmo esses incidentes que são espúrios ou indevidos a gente usa de, retroalimenta isso para que a ferramenta minimamente não repita aquele desvio e quando ocorre uma atualização ou quando o procedimento operacional é mudado você comentou que vocês são notificados, sim, todos são notificados inclusive em plataforma? O coordenador do dia daquele momento é notificado e depois compete a nós disseminar a informação entre os coordenadores, nós temos uma sistemática de passagem de serviço, tem toda uma simbologia que a gente, por exemplo, ele coloca lá alterado o procedimento de monitoramento, ver correio do dia tal, data tal, arquivos salvos na pasta tal, rodada de ciência NOME, ele colocou, eu chego leio aquilo, está lá: cientes e os nomes, mudou o procedimento, eu recebi, ele recebeu, mas eu não posso contar que ele vai chegar e abrir aquele e-mail, ele vai ter milhares de e-mails ali para ver e como é algo que eu tenho que ter certeza de que a informação fluiu, eu passo nominal é o e-mail de horas tal, faço um resuminho, mudou basicamente isso e na plataforma isso acontece também, o fiscal também, suponhamos que estava acontecendo muito alarme espúrio e eles foram lá e fizeram uma correção sistema agora não está mais acontecendo alarme espúrio, agora eles calibraram, o fiscal vai se ficar sabendo disso? Não por nós, mas eles têm a passagem de serviço deles, não posso dizer como é a passagem, competiria saber também qual que é o detalhamento.
A gestão da plataforma complete a plataforma, a operação, ao ativo de elevação e escoamento, ao PCP, o ativo tem uma estrutura que gerencia a plataforma, nós não temos ascendência sobre o que o fiscal deve ou não fazer, então a gente trabalha no cumprimento do procedimento, quem está olhando esse procedimento é um pessoal de malha média, de malha longa, não somos nós aqui e a gente recebe esse dado da mesma maneira que o fiscal também deve receber, agora controlar se ele recebeu esse dado ou não, mas na percepção de vocês por estarem diretamente trabalhando com aquelas pessoas, vocês percebem que existe alguma disparidade entre o que vocês estão sabendo e o que eles deveriam estar sabendo? Acontece, vocês percebem ao estar no face a face com eles? Acontece porque a gente não consegue ter certeza se a passagem de serviço deles tem a mesma eficiência e também um dos pontos é que a nossa escala é mais curta que a deles, a gente faz 6 por 9, a gente tem 9 dias de folga, uma semana, então na semana seguinte praticamente a gente está por dentro de tudo o que aconteceu, os fiscais ficam 21 dias fora então muita coisa pode ter mudado no tempo que ele está de folga, até para entrar no ritmo é mais demorado, o nosso cenário é muito dinâmico então nove dias fora já tem uma perda de carga, quando você chega para pegar até entrar no trem e ficar com a bacia toda na cabeça tem uma perda de carga, o cara que fica 21 dias fora até, mas a vantagem é que eles tem o overlap de 7 dias que vocês não tem, não temos, eles têm 7 dias porque são dois fiscais com overlap de 7 dias, mas na hora que embarca, o cara que ficou lá os 7 dias que tá lá e vai cumprir mais 7 dias, ele ficou sabendo de tudo que ta e vai passar tudo para esse outro, mas quando tem overlap o cara que tá na produção muda para logística, mas eles ficam conversando né, teoricamente ele sabe o que o outro está fazendo, em uma semana ele consegue passar tudo para o outro, minimamente o outro veria as coisas acontecendo, eu não sei se toda unidade tem uma passagem informal de serviço eu acho que não, como a gente tem, nossa mas deveria, deveria mas eu não sei se todas elas têm, mas minimamente você tem um outro cara ali que está, a principio, com outra função fazendo logística o cara está vendo as coisas acontecendo, agora tá fazendo assim, tem certeza que não tem a plat não? A passagem de serviços off-shore é registrada no PLAT, os fiscais não usam a plat, tem uma unidade que eu sei que tem escrito, eu até já escrevi algumas vezes, escrita com código de cores até parecido com o que a gente faz, eu sou de determinada cor outro cara é de determinada cor, os caras vão atualizando um arquivo Word, tem unidade que eu sei, pelo menos de falar que tem, deve ter minimamente, ah mudou agora você liga para esse telefone, não tem um registro escrito de nada que acontece? Eu não posso garantir que toda unidade tem, mas eu sei que algumas unidades têm, se todas têm eu não sei, isso eu também não sei, algumas com certeza tem, algumas tem a plat até para sala de controle, o pessoal que faz turno ininterrupto como a gente eles trocam pela a plat, registram tudo na plat, é um sisteminha meio queixo duro.

- No final vocês comentaram da parte de resposta à emergência, deu esse acidente, rompeu um raiser e vocês comunicaram, eles pararam a injeção do poço, mas demorou duas horas para isso e agora, como funciona isso? Vocês já avisaram a SMS? A gente avisou o gerente de SMS, o gerente de operações e o gerente de ativo, tem o fluxograma já estabelecido para isso, nós temos uma planilha que para cada tipo de incidente a gente tem os contatos que deve acionar, nesse caso, com certeza esses três serão avisados, o gerente de SMS ou ele próprio já acionaria uma embarcação ou falaria para a gente ligar na sala car para adicionar uma embarcação de apoio, de SMS. Essa embarcação seria aquela que iria lá para segurar o raiser afastado da plataforma? Não, depende da situação, seria apenas para avaliar a região, monitoramento, para ver se já teve um vazamento de óleo, a embarcação da área ou fire figther, boiler recover, se alguém tiver que segurar vai ser a SV, toda unidade, aliás, um grupo de unidade sempre tem um barco que está de prontidão mais próximo que está dando apoio no caso de uma ocorrência, normalmente essa embarcação ela é e fire fighter e boiler recover, pode trabalhar com as duas coisas e ela tem que estar a meia hora da FPSO uma coisa assim, é rápido então, a bacia é dividida em regiões e para cada região é obrigatória que tenha uma embarcação de SMS que poderia chega em cada ponto dentro da área dela o mais rápido possível e essas embarcações são direcionadas pelo pessoal dessa aí sala e ele é acionado via gerente de SMS, via plantão do SMS porque o SMS também tem plantão, é um celular que está sempre de sobreaviso, um celular que está sempre de prontidão, então mas a gente liga para o Fulano também que está lá no procedimento que pode delegar para o plantonista fazer isso ou ele mesmo fazer ou a gente mesmo dependendo da situação, não acontece disso de demorar a ser feito, é rápido, é rápido, muito rápido, tem uma máxima lá que a informação tem que fluir em 15 minutos entre fazer o primeiro contato, dependendo do nível, até chegar no nível gerencial, acho que é 15 minutos até o gerente de SMS e 30 minutos para o presidente, ou diretor executivo? Para a diretoria, o gabinete da diretoria e geralmente dentro dos 15 minutos está tudo resolvido, não acontece hoje de ter atrasos, de informar? É. Não, não tem como, não tem porque quando acontece a gente para tudo e sai ligando e o informe é padrão a gente tem simulados periódicos quase diários em que a unidade nos relata cenários simulados aconteceu isso.
Na verdade tem atraso sim se a informação demora para chegar na gente, porque esses 15 minutos seriam da ocorrência dos incidentes porém se o fiscal, o geplat demora meia hora para ligar para gente, então a gente já está começando atrasado, isso acontece em simulado de vez em quando mas quando a ocorrência é real eu nunca vi isso, já aconteceu, mas ele atrasa porque ele está resolvendo os problemas lá e ele não consegue, porque ele esqueceu talvez, ele: ah vou correr aqui e resolver a emergência, mas ele deveria comunicar e depois ele vai comunicar o vazamento, porque muitas vezes as ações de resposta envolveriam acionamento de recursos externos como embarcação de apoio, então se ele está muito focado só na plataforma, ele não vai fazer isso, então ele deveria ligar para a gente para a gente fazer essas tomadas de ação também de falar, agora me lembrei aconteceu comigo também, uma vez o cara me perguntou como é que está lá a embarcação e eu: o que? Que embarcação? Dá até vergonha quando acontece isso, lá do incêndio, onde? Eu não tô sabendo não, como assim não está sabendo, não estou, aí você ser informado pela pessoa que você tem que informar é um pouco chato, é complicado... e alguma novidade lá do vazamento? Que vazamento? Pera aí que eu já te falo, então se você é um cara assim que tem jogo de cintura, espera um pouquinho que eu já te ligo e sai ligando para tudo que é fiscal e sai perguntando o que está acontecendo, liga até para as unidades do lado, você está sabendo de alguma coisa lá na outra, porque ninguém está atendendo, o que está pegando, aí liga para o plantonista do SMS, viu como está o negócio lá e deixa ele explicar e quando liga fiscal de outra unidade, olha só está acontecendo alguma coisa em Itaguaí aqui que tá uma chama alta, eu não sei quem é que estava lá no dia da sonda, tem uma sonda que causou comoção na bacia inteira, estavam limpando um poço, acho que até para libra, um poço de libra, não sei se esse poço não vai entrar no Pioneiro agora, é que queimaram, é mas era um poço que produz sei lá 80.000 barris, cara a bacia inteira ligou para cá, nossa meu deus está acontecendo alguma coisa lá, metade da sonda está pegando fogo, na verdade era um teste, era uma limpeza de poço, a sonda não tem como coletar o BPO o que tá vindo ela queima, tá queimando tudo e o flare de sonda é alto, não é uma chama bonita é suja, uma fumaçeira preta e não é um flare em cima porque em cima é a torre, é um flare lateral, sai de lado e a bacia já foi bem menos povoada do que é hoje, as unidades hoje são muito próximas então você consegue ver o flare da outra unidade e essas sonda provocou uma comoção, nossa o que está acontecendo, não tá tudo bem, acabei de falar com o fiscal da sonda eles estão limpando o poço tá acabando já, tão fazendo um churrasquinho, só que nossa ligaram até o pessoal de logística, o que está acontecendo na sonda da tal e os caras estavam preocupados a ponto de me mandar um vídeo, não cara não é normal olha o vídeo, cara acabei de falar com os caras, tem que falar não tem o que fazer é isso, era um vídeo feito à noite longe pra dedéu com uma câmera de 5 megapixels seja lá o que for não é bonito, vai mexer uns contêineres lá no convés porque você deve estar meio desocupado, vai fazer auditoria de PT, ligaram para o SMS também porque ah não é possível que isso seja normal, eh tem dessas.

- Sobre as recomendações aqui na finaleira já, vocês colocam: avaliar possibilidades de implementar intertravamento do sistema do supervisório com aperfeiçoamento do algoritmo matemático, agilizar os processos de dependência, diminuir a dependência dos processos de tomada de decisão humano, porque que hoje não é assim, porque hoje não tem o intertravamento antes de passar por vocês? Porque ele dá muitos alarmes espúrios, se ele fizesse isso iria toda hora fechar o poço e não é o que a gente quer, mas isso é do supervisório que aí você não teria certeza e você não sabe qual o risco, depende de contrato, você vai ter que assinar mas... mas hoje na 18 se você por exemplo, o cara alinha o poço para teste aí dá um alarme fecha e se tivesse implementado, não porque aí você pode aperfeiçoar o algoritmo, antes disso você tem que tomar a parte de baixo, eu acredito que está sendo feito dessa forma por ser um teste mesmo, um piloto que ainda não está ideal, é melhor que os erros venham para cá do que direto no sistema e outra também para a Petrobras implementar uma alteração do lado da contratada não sei se isso é possível.
Possível é, mas sempre tem custo.
Tem que ver o contrato o que reza o contrato.
Custo e responsabilidade porque aí qualquer nhaca que dá é responsabilidade Petrobras, não vai conseguir imputar a perda de óleo na contratada porque foi você que colocou aquele negócio lá.
Deu um problema de sinal espúrio num detector dele aí para o poço.
E é óbvio que o intertravamento sempre diz o seguinte em falha no sensor vai para a posição segura que é poço fechado, então vamos dizer um TPT da árvore da flora, dá problema no sensor lá, fecha-se o poço, aí para abrir tem que baypassar o intertravamento, aí baypassa e tem que assinar.

- As outras perguntas aqui se referem a recomendações de pessoal, de erro humano, mas isso já foi bem discutido, condições latentes também, bom eu acho que o roteiro é isso, você tem mais alguma colocação que vocês consideram importante, mais um caso que vocês gostariam de contar.
Eu queria na verdade, eu tenho uma dúvida, eu queria que vocês explicassem para a gente sobre o exercício de hoje, tendo em vista uma unidade do ativo sul de ilustração aonde que isso vai ajudar libra, em termos práticos, onde na estrutura de tomada de decisão, na prevenção de perdas, aumento de segurança, onde que nosso brainstorming nosso aqui pode ajudar, esses dados podem gerar um inventário, de técnicas, talvez de treinamentos, procedimentos que possam ser implementados nas plataformas que vão operar em Libra. É fazer uma análise de abrangência sem ter acontecido isso, vocês falaram sobre a informação que pode não ser confiável e isso impacta na tomada de decisão, isso pode se um ponto ... você julga que essa ideia nossa aqui, pode persuadir a companhia lá na frente de aperfeiçoar o sistema PI ou as unidades já saem com intertravamento protegendo os raisers ou evitando vazamentos, isso vai chegar nesse nível de decisão? Não posso garantir que vai, mas tem probabilidade. 

