            TRANSCRIÇÃO ENTREVISTA SANTOS 19/09
Produção – Grupo fiscais Libra

- Então o caso relatado por você do acidente que aconteceu de forma fictícia foi uma perda de controle do nível do vaso de flor durante o procedimento de comissionamento, a partida das bombas do vaso flare foi colocada em modo manual, o sistema de intertravamento do alarme de alto que parte as bombas do vaso não estava implementado, então vocês comentaram que esse processo está passando por uma fase de implementação, acontece de estar passando por fase de implementação na plataforma e no caso desse acidente, o nível do vaso do flare subiu tanto que não foi feito um alerta de nível alto, mas sim de super-alto de alto alto, que causou a tripagem da plataforma, deu trip off foi isso, então um nível alto alto gerou um SD2, o que seria um SD2? Emergency shutdown e 2? Nível 2, é o nível do shutdown, como funciona,  quantos níveis vocês têm? É que nessa empresa é contrário da Petrobras, na Petrobras quanto mais alto o número, mais grave ele é, ali não, é o contrário, quanto mais alto o número menos grave, então é 2, 1 e 0, o zero seria parada completa, despressurização, prepara para abandono, o 2 é o menos dos graves? Isso, é uma parada de processo PSD. Diante do SD2 o superintendente de produção solicitou que fosse acionado o blowdown para despressurizar a planta de gás pelo flare, isso é feito manualmente daí, como as bombas estavam em modo manual, na verdade pelo fato de ser um SD2, o blowdown é feito de forma manual, não é intertravado, a planta não despressuriza automaticamente devido a esse nível de SD2, se fosse o SD1 talvez despressurizaria, aí não teria botão para apertar. Pelo fato do vaso do flare estar cheio de líquido a partida de procedimento do blowdown houve arraste do líquido para o flare, como funciona isso? O que foi que aconteceu nessa situação, o que é o arraste de líquido para o flare? Você tem um vaso que fica... uma coca-cola com Mentos mais ou menos isso.
O vaso antes do flare é para exatamente separar o líquido, o líquido voltar para o processo e só o gás subir para o flare e como o vaso estava topado como a gente chama, estava cheio, o gás para chegar no flare passou pelo líquido muito rápido e arrastou o líquido para cima, mas isso durante o procedimento de despressurização? Isso porque é quando o gás passaria naquele vaso também, aí ele passou no vaso, o vaso está cheio de líquido, ele vai passar pelo meio do líquido, vamos dizer assim e vai carrear, vai elevar o líquido junto com o gás, vai chegar combustível no topo do flare, vai ser queimado e vai fazer a chuva de fogo. Então tudo ali ocorreu porque normalmente quando entra em SD2 vocês fazem a despressurização da planta, seria isso? Não, ocorreu porque estava em manual, na verdade é assim, em todos os eventos de simulado de emergência que a gente observou, deu SD é quase que uma prática recorrente da equipe de operação solicitar que se faça o blowdown da planta para eliminar os focos de gás.
Em diversas ocasiões é uma ação a favor da segurança, nesse caso em específico é o contrário, vai contra a segurança, agora eu lembrei que vocês comentaram, foi feita uma despressurização, mas foi feito sem saber que o nível estava acima... sem associar o problema que já estava acontecendo e essa despressurização causou... aumentou o problema, então a ocorrência de chuva de fogo com focos de incêndio e óleo do mar. Então sobre a equipe que participou, não existia informações se o nível de alto estava implementado, os operadores não possuíam informações dos equipamentos que estavam status manual. Acontece então da plataforma sair do estaleiro e ir para um campo, em cima do poço sem ter todas as lógicas completamente implementadas, isso, isso é procedimento normal? Implementadas e testadas. Não é o ideal, não é a prática recomendada, mas também não é um impeditivo, hoje não existe um impeditivo dizendo que é proibido sair dessa forma, mas não é uma prática recomendada. Tem algum outro teste ou alguma outra implementação que não é feita em estaleiro, que ela vai ser feita só depois em campo? Várias, várias implementações só tem condições de ser feita ás vezes na locação, na situação onde ela se encontra final, alguns testes só podem ser feito na unidade de locação, até mesmo quando a gente tiver, no caso, por exemplo, de um compressor, tem alguns testes que se pode fazer simulado, mas precisa ter o gás para fazer rodar o compressor conforme ele foi projetado, então para ter gás primeiro precisa abrir o poço, ter posição de óleo e ter gás, então tem alguns testes que só podem ser feitos na locação, apesar de ter algumas misturas que se faz um estaleiro, normalmente de Nitrogênio, Hélio e Oxigênio dá para tentar simular rodar com o gás que não seja o gás que a gente vai produzir, mas esse é um teste que basicamente só pode ser feito...
É uma questão de limitação então, não é por que é negligenciado, assim como existem testes que são bem-vindos que aconteçam durante o estaleiro porque a condição da FPSO está docado, é a favor desse teste acontecer, existem outros que só acontecem na locação, em relação a parte de intertravamento é bem vindo que quanto mais maduro estiver esse sistema, porque ele é o coração da plataforma, o cérebro da plataforma, então ele pode estar mais maduro independente de qual locação ele esteja, ele está muito mais dependente do comissionamento do sistema em si da planta, do topside, por exemplo, o intertravamento da WelService, ela tem que estar apta a rodar para você ver qual é o... nada impedirá que essa lógica pudesse ser implementada no estaleiro com muita antecedência e eles agora estão só fazendo um polishing que a gente chama, da lógica
O que acontece é que assim, as boas práticas de engenharia delimitam bem muita coisa que são para ser feitas em estaleiro e outras coisas que realmente precisam ser feitas na condição de alto mar, da locação, porque exigem que os poços de produção estejam interligados para que a gente tenha os fluidos para comissionar a unidade e rodar a unidade, o que acontece que muitas vezes a gente critica é assim, para uma plataforma sair do estaleiro e ir para locação, o que ela precisa de duas coisas, flutuar e que o sistema de navegação dela esteja operacionais, se ela não tiver nada de tubulação interligado lá em cima, nada impede que ela não possa ser levada para alto mar, ela chega, para locação que eu posso terminar de fazer tudo lá na locação, acontece que as boas práticas de engenharia não recomendam isso e tudo é mais caro também, isso e daí o que acontece, muitas vezes cronograma de obra que atrasam, acaba-se selecionando algumas coisas para serem feitos em alto mar, como, por exemplo, a configuração de intravamento, alguns resíduos de completação mecânica, algumas coisas sim, é montado uma força-tarefa para essa questão de lógica desde a saída de Cingapura, mas a gente vê que é o cérebro, então não dá para fazer as pressas, às vezes se faz no intuito de ganhar tempo, mas acaba se perdendo, perdendo tempo e até a questão de segurança, principalmente segurança, pelo que me parece essas plataformas que tem saído ultimamente elas são altamente dependência da lógica de programação delas, todas, não tem mais a questão toda mecânica, não e existe algum tipo de redundância ou vocês são dependem única e exclusivamente de um computador central que está ali com toda a lógica rodando? Todos os PLCs basicamente são redundantes, tem redundância, tem outros em stand-by e nesse caso que vocês relataram que a lógica não teria sido implementada, não teriam sido implementada em nenhum dos dois, porque a implementação é a única, depois ela é compartilhada nas duas máquinas, ela replica para as duas máquinas automaticamente, aliás se acontecer de lógica tá de um jeito em um e diferente no outro, aí é um problema maior ainda, mais grave ainda, esse tipo de coisa a gente não costuma ver e esperamos nunca ver, mas geralmente no PLC tem um tempo de replicação, tem alguém que vistoria? A plataforma começou a operar tinha óleo dentro dela, já estava, digamos assim, em operação, mas não tinha essa lógica implementada, existiria alguma vistoria que falhou? É a avaliação da matriz causa – efeito.
Nós temos a lista de aceitação para unidade, tem a sociedade classificadora que permite, mas ela não chega nesse nível de detalhe.
O detalhe da lógica em si, você tem que acompanhar a implementação da matriz de causa - efeito e fazer testes, por exemplo, na área submarina da plataforma que é uma responsabilidade da Petrobras, o equipamento é nosso, o domínio é nosso, quando a gente afreta uma plataforma, a parte de processo é da contratada, mas a parte submarina ainda é nossa, ou seja, a chegada nos poços, o controle dos poços, então por exemplo, existe toda uma lógica de shutdown que fecha o poço, isso a gente checa, então essa lógica, quando você apertar lá, vai dar um SD1 por exemplo, qual válvula que fechou na árvore de natal, se não fechou, a gente faz esse trabalho, agora pegar lógica por lógica, teoricamente eles deveriam fazer isso também, estar pegando cada looping de cada sistema, cada intertravamento e testar, é o dono do processo que tem que se sentir responsável por isso, a gente fiscaliza da melhor maneira que a gente pode, mas você teria que deixar um cara 24 horas lá fazendo isso.
Em unidades próprias, a Petrobras deve fazer isso e vai fazer isso de uma forma mais intrusiva porque o processo é nosso e tem um departamento de automação que se sente responsável por isso, porque dá um problema vai cair no CPF do cara, então a Petrobras com certeza tem um olho muito mais crítico na própria do que vai ter na fretada, porque a gente não pode simplesmente meter a mão no sistema deles, o contrato da FPSO é deles, a gente está contratando uma unidade de prestação de serviço, mas é a mesma coisa que você alugar um carro, eu não gosto muito de associar uma plataforma com um carro, mas nesse caso é você ter que olhar lá na centralina, se a lógica de injeção de combustível do carro está boa ou não, se eu aluguei o carro ele tem que vir com essa lógica pronta, seria algo digamos assim banal? Não é banal, é algo intrínseco do funcionamento, sem isso não tem, para operar de forma segura o cérebro de uma lógica teria que estar implementado de forma correta, atendendo todos os preceitos, procedimentos, os estudos de risco, todos intertravamentos, ou seja, aquilo é... não é trivial nem banal, mas é intrínseco, você está comprando aquele pacote, você não dorme direito se não tiver bem lá porque o procedimento automatiza movimentos que se você deixar, em uma necessidade de contingência que manualmente tudo seja feito, a eficiência de contingência vai ser muito pior, então chega válvula logo, o intertravamento é um conjunto de ações em válvulas que vai fazer com que direcionar, por exemplo, despressurizar a planta, a condição mais segura identificada nos estudos de risco e vai tentar levar de forma automática, você não vai esperar que alguém: agora aperta aquele botão, o outro aperta aquele botão, não, já tem uma lógica pré-estabelecida e você não vai ficar numa plataforma que não tenha isso.
A operação disso é uma relação intrinsecamente de confiança e essa confiança passa de um projeto que você confia ou porque você mesmo participou, porque você confia na equipe que fez o projeto de que ele foi bem feito, que você confia que o operador que tá operando a unidade tem capacidade para operar e que se você confia no cara que implementou todas as lógicas que garantem a segurança da plataforma está bem feita, está bem implementada de acordo com o projeto, o que a gente está citando aqui é que muitas vezes por conta dessa correria, a gente perde o nível de confiança dessa implementação aqui e isso acaba baixando um pouco o nível de segurança que a gente sente, porque é muito de feeling isso,  eu estou vendo como as coisas estão acontecendo no dia a dia e eu sei se eu me sinto confortável com aquilo ou não me sinto confortável com aquilo, afinal de contas, vou dizer entre parênteses, quando você sobe no FPSP você literalmente está dormindo em cima de uma bomba, tem milhões de barris de petróleo ali em cima que numa operação mal feita, numa lógica não implementada ou um projeto mal feito pode botar tudo aquilo pelos ares. Você comenta que tem que confiar, mas tem instâncias de supervisão nisso tudo? Assim, desde o início do projeto até a operação, passando por todos, têm um nível de supervisão e de camadas hierárquicas que devem ser obedecidas e checagem e rechecagem de todo o processo deve ser objetivo, feito para que a gente atinja esse nível de confiança.
A gente não pode esquecer também que apesar de ser fretada, ela também interesse também que tudo esteja correto, o equipamento é dela, porque é um ativo dela, é a fonte de que ela vai conseguir se capitalizar, um investimento todo feito, então ela tem interesse em fazer isso, que a gente nota ás vezes que por essa pressa de novo e a vontade de começar a receber o dinheiro o mais rápido possível, às vezes muitas coisas dessas não é levado no nível de profundidade que deveria ser, mas é fundamental entender que eles têm interesse nisso também porque é o ativo deles que está em jogo, é a fonte de recurso deles que está sendo colocado em jogo, além ou apesar de ter várias vidas envolvidas nisso, que é o mais importante.
Então quando a gente vê o pessoal lá relevando esse tipo de coisa, o cara tem que sentir que é ele que tá ali também, então essa cultura de que aquilo não é banal, que aquilo pode tirar a vida dele e de várias pessoas, então isso é uma conscientização pesada que tem que estar sempre refletindo, um esquecimento, um erro aqui, pode ás vezes não afetar, mas pode afetar também.
O nível de supervisão que você perguntou só acontece em uma etapa de comissionamento bem realizada, porque você tem que questionar o que está implementado, pode existir uma falha, toda falha é humana, então seja, ele pode ter feito o melhor trabalho que ele pode, mas ele esqueceu, por exemplo, de implementar um alarme, então são esses testes de comissionamento é que vão dar se você vai questionar a lógica, se você vai desafiar aquele procedimento, se você vai fazer o procedimento, oh realmente abriu, quando essa situação aconteceu, a gente já sabe que essa válvula tem que abrir, essa tem que fechar, essa tem que abrir e o fluido vai ter que ir para esse areamento, desse tanque e tal, então você testa isso, vamos fazer isso acontecer, abriu, fechou, então essa lógica aqui passou, agora a próxima, é um trabalho de formiguinha, mas é o que tem que ser feito, a supervisão é isso, existem supervisores, por exemplo, existe o cara que é responsável pelo comissionamento é um engenheiro que fica lá olhando tudo, não tem como garantir se uma lógica foi implementada se você não for lá e questionar a matriz causa – efeito, essa matriz é o mapa do que precisa ser feito se caso algo aconteça nessa condição, o que você espera que aconteça, o que você espera que esteja implementado essa lógica, então você tem que ir lá e testar e validar a matriz causa - efeito.
Você pode até perguntar, então se eu implementar a matriz causa-efeito eu to 100% tranquilo? Não, porque você tem atividades que principalmente na etapa de comissionamento, você eventualmente baypassa essa lógica, inibo essa atuação para poder fazer outra atividade de comissionamento, o grande problema que pode acontecer é a falta de gestão sobre essa mudança que normalmente a provisória e restabelecer a condição de segurança, então além de ter essa questão da matriz implementada que é fundamental, se você também não tiver uma gestão muito boa nesse processo de comissionamento, onde é normal essa questão de baypassa que a gente chama, você também corre o risco muito sério, até aquilo que você comentou de manhã, você faz a manutenção, é um procedimento normal fechar, ótimo, mas depois você tem que voltar para a condição normal, então no processo de uma plataforma exatamente a mesma coisa.
Tem outro complicador muito forte também é o seguinte, quando a unidade está no estaleiro, especificamente no caso do fretamento, ela está sendo construída por uma empresa, um estaleiro qualquer, sendo fiscalizado pela empresa que é a dona do ativo e a equipe dela de engenharia dela, de fiscalização e de supervisão dela é que tem que realmente buscar receber conforme ele está contratando aquele serviço, conforme ele está adquirindo aquele ativo e quando a unidade sai do estaleiro existe uma zona de transição cinzenta que o estaleiro lavou as mãos, digamos assim e agora tá com ele e a gente está na outra ponta que somos a empresa contratante, então muitas vezes a gente vai questionar uma coisa que teoricamente já era para ele ter cobrado do fabricante, do estaleiro que construiu a unidade e às vezes ele é surpreendido por coisas que ele não conseguiu fiscalizar, que ele não viu e tem que começar quase que do zero, por exemplo, essa parte do coração unidade, a lógica praticamente saiu zerada de lá, o pessoal vem fazendo a viagem vem sendo feito por quem, por uma frente contratada pelo estaleiro embarcando no navio que teoricamente não está mais de estaleiro, ai cria uma zona que o cara que tá lá, manda quem pode, obedece quem tem juízo, mandou ele fazer, ele faz, o que pediram para ele fazer ele faz e o chefe dele está pagando para fazer o que o pessoal da operação mandar.
Especificamente o grande problema dessa situação que a gente até já falou lá atrás, eles fizeram planejamento como se fosse só implementar, eles não ia fazer mais nada, só que na prática que acontece, ele tem que apagar muito incêndio, as vezes de um equipamento que entre aspas já estava tudo ok, na hora que você põe para funcionar, começa a dar vários problemas nesse sentido, então a pessoa em vez de estar implementando essa lógica, o pessoal está correndo para corrigir um outro problema, aí quer dizer, isso vai se arrastando, então aquele cronograma originalmente feito para tentar fazer essa obra durante a viagem, claro que não foi atendido e até hoje ainda não foi atendido e aí a acarreta esse tipo de problema? Sim.

- Quando uma plataforma sai do estaleiro e ficam pendências para serem resolvidas, tanto em viagem como em campo, durante os testes existem documentações que guiem esse tipo ou às vezes acontecem como você comentou, durante uma supervisão o cara se deparou com uma situação que não deveria ter acontecido, porque teoricamente deveria ter sido implementada, resolvido no estaleiro, na prática nós como contratantes temos algumas know how dos nossos técnicos, do nosso suporte técnico, nós fazemos uma lista de aceitação que a gente separar itens que a gente considera na visão da gente, dos nossos técnicos, que são impeditivos para você começar a operar e muitas vezes são pontos também que a gente já sabe que são problemas que já existiram em outras unidades, tanto o know how como a expertise da equipe, para começar a operar, por exemplo, o primeiro status que é aceitação preliminar, para você ter a autorização de começar a ancoragem naquela locação e começar, fixa né, tem uma lista que para fazer isso tem que ter atendido isso aqui, para começar a produção de óleo, no mínimo essas condições tem que ser atendidas, que é a lista de aceitação do primeiro óleo, para ter o primeiro gás tem que ter um outro nível de aceitação, isso a gente checa, isso é procedimento Petrobras, mas o número de pendências que poderiam já vir saindo do estaleiro por exemplo, a questão de lógica é um negócio quase que inadmissível a imaturidade do sistema que tem que ser feito durante uma viagem já na locação colocando em risco.
Um problema grande em relação a isso é quando qualquer pessoa acompanha evolução de obra, ela vê quantas toneladas de equipamento foram interligadas, quantas toneladas de equipamentos subiram a bordo, infelizmente bits não tem peso, então é muito difícil você quantificar e mostrar para os gestores do projeto o andamento daquilo, como está a realização, então normalmente essa parte de automação que é difícil você ver andamento, acaba sendo deixada de lado para dar preferência para aquelas coisas que aparecem.
Isso é uma cultura que poderia ser plenamente modificada por que pode ser feita a qualquer momento, não existe determinado momento e inclusive em estudos de risco, por exemplo, a lógica pode ser feita no inicio de tudo, a primeira coisa a ser feita num projeto, poderia ter ficado pronto 3, 4 anos atrás, depois que fez o estudo de risco e analisou as condições de inseguras, já dá para fazer a lógica, num pacote grande, a lógica já vem pronta e depois é só fazer download e infelizmente esse tipo de coisa não acontece e nesse caso era um navio fretado, mas infelizmente não é uma exclusividade dos navios fretados, nas próprias também acontece isso.
Com a diferença sutil nas próprias fretadas, o que eu acabei de falar, a fretada contratada ela tem interesse praticamente na mesma direção da contratante, quanto mais cedo ela terminar mais cedo ela recebe, mais cedo ela ficar pronta a gente ganha também, já com unidade própria existe uma divergência de filosofia, quanto mais tarde, mais tempo ela ficar no estaleiro, mais o pessoal do estaleiro quer que ela fique, por que ganha dinheiro, então existem interesses um pouco divergente e no fretamento não, os dois querem que ela saia o mais rápido possível, apesar de ter essas consequências. No estaleiro já é o contrário, quanto mais tempo atrasar, quanto mais tempo ficar, melhor para eles, muitas vezes a gente tem atraso nas unidades próprias, mas por esse tipo de divergência de interesses, tem estaleiro que se ficar sem a plataforma fecha, milhares de pessoas desempregadas, sem receita, então ele prefere que vai atrasando para garantir o emprego e garantir a receita e no fretamento não, se ele não traz a unidade ele não fatura.

- No caso desse acidente, aconteceu esse acidente que vocês relataram e fizeram uma investigação desse acidente, quem seria apontado como responsável por isso, por não ter implementado essa lógica ou pela plataforma ter chego no local que ela estava com essa falha ou talvez ineficiência.
Eu acho que seria a gestão, hoje não teria um culpado, é o gestor que na verdade, o que acontece, não é só o gestor da contratada porque existem diversos níveis de aceitação e se eventualmente, caso a contratada não atendesse, o contratante poderia falar: então não vou, mas aí acaba sempre no frigir dos ovos tendo uma negociação, um abrindo um pouco a porteira de aceitação mesmo, montando tudo do jeito que a gente gostaria para o bem comum que seria a contratante ter a produção dela e o contratado receber o dinheiro, então às vezes tem esse conflito de interesse e receita, dinheiro versus a segurança, principalmente porque quem toma decisão normalmente ele não embarca, não está embarcado.
E uma coisa que é ruim, muito dificilmente você chegaria na causa raiz desse acidente e como recomendação: ah realmente seria melhor se nós tivéssemos ficado no estaleiro mais umas duas semanas para ter feito essa atividade no estaleiro, dificilmente sairia isso como resultado.
Nós chegamos a ter, até falamos na hora do almoço, chegamos a ter um procedimento padrão dentro da Petrobras que estabelecia de forma definida as condições para uma unidade sair do estaleiro, mas infelizmente nós mesmos não conseguimos cumprir isso e esse padrão deixou de ser utilizado, mas é um padrão que quando foi criado a ideia era exatamente essa, estabelecer os critérios mínimos de forma segura de forma que a unidade pudesse sair do estaleiro para locação já com condições de segurança e com condições de iniciar a produção nas condições mínimas possíveis e nem isso infelizmente a gente conseguiu fazer.
Infelizmente a gente vira notícia por dois motivos, o primeiro motivo a unidade foi para o mar, ou seja, ela saiu do estaleiro, então todo mundo quer antecipar uma notícia dessa, isso ajuda e quando a unidade está no estaleiro, a pressão está muito grande, foi para o mar, já dá o primeiro alívio e o segundo motivo para virar notícia é tivemos o primeiro óleo, então muitas vezes o primeiro óleo é antecipado a todo custo para sair a notícia, mesmo que esse primeiro óleo seja o primeiro óleo e depois ela ficou parada, exatamente, então claro pelo fato da gente ter participação governamental muitas vezes notícias são importantes, mas às vezes precisa pesar.
Nós temos que dar retorno, não podemos esquecer que temos que dar retorno, claro, a empresas não é filantrópica, nós temos que produzir e nós temos que dar retorno para o acionista também
Eu também acho que é uma cultura que a gente está tentando, a indústria do petróleo acordou atrasado há uma década, segurança pode fechar uma empresa, talvez na industria aeronáutica, em outras Indústrias, a gente está acordando para um conceito de integração entre as áreas que compõem a empresa, então que a gente está falando aqui é que existe um conflito de objetivos dentro do próprio projeto de construção e comissionamento e entrega, então cada grupo tem o seu ótimo local, a equipe de projeto por exemplo, que entregar a obra, ela faz a especificação e por exemplo, o cara aqui que está participando dos razopis, viu que é importante, quanto mais inputs a operação puder dar no projeto para especificar, para que a gente não tenha retrabalho com erros anteriores melhor, mas muitas vezes a equipe de projeto fala: não mexe aqui no meu projeto porque se mexer eu vou ter que repensar isso e aquilo, então existe uma resistência dos grupos de abrirem mão do ótimo local deles, aí você sai do projeto que é o grupo que especifica a plataforma, especificação e documento, tem que ser, o dimensionamento assim, plataforma é para tantos mil barris, com esse óleo, o tanque vai ter essa capacidade, é bem assim, você vai para o outro grupo que é o de construção, de engenharia, esse grupo tem o contra-relógio dele de entregar a obra conforme pedido, com menor custo e prazo, ele é o terceiro player e aí à medida que a obra, por ser complexa e depender de vários integradores, prestadores de serviço, não é uma obra simples, se isso começa atrasar, vai pressionando esse cara que ele vai deixando de atingir a meta dele e ele vai empurrando para os caras fazer depois, vão sair logo então ele fica mais preocupado em tirar a plataforma do estaleiro que evidencia o fim de uma etapa, que é quando a plataforma foi para o site, já existe uma visão de outro nível, teoricamente esse grupo entregou e agora a operação que vai operar, mas na prática o que precisa ser feito é quebrar esse silos e que esses grupos já trabalham com um nível de comunicação e de integração a ponto que na ponta que é a hora que chega na locação, tem um mínimo de retrabalho, o máximo de segurança e a gente faz um comissionamento que na verdade não é um comissionamento é o fim do comissionamento que a gente chama de pré-operação, a plataforma tem que ser entregue no site pronta para pré-operação, então a gente não é para fazer testes macro ou então um nível de maturidade baixa do cérebro na plataforma como estamos comentando, o correto era chegar lá, ancorar plataforma, procurar poço e abrir poço, esse seria o correto e o a parte de ajustes finos, comissionar a planta de gás, entrar planta de óleo, ou seja, o que falta realmente é uma maturidade maior de a gente parar de pensar nos próprios silos, existe um movimento da indústria de petróleo já de mais de uma década nesta área de tentar melhorar isso, você vê outras empresas, a própria Indústria aeronáutica, a construção de um Airbus, você vê que os caras já estão jogando muito mais integrados do que a construção que hoje acontece num FPSO, então o que nós estamos comentando aqui é o reflexo de uma cultura e que fatores humanos é crucial, é de ter um objetivo comum, é do cara da engenharia ta pensando no objetivo do que está acontecendo, se a plataforma ficar lá no site mais 4 ou 5 meses porque houve vários retrabalhos que herdaram da minha etapa, eu não fiz o meu dever de casa, mas o que acontece na prática é que as pessoas que estavam a frente de uma etapa, ela desaparece na outra, elas não se sentem mais responsáveis, mesmo deixando para trás muita coisa mal resolvida, então se a gente solucionasse isso, eu garanto, é o que eu chamo de retrabalho, a indústria automobilística tem o que a gente chama de indicadores de performance, KPI, tem um KPI na indústria automobilista que é retrabalho, se você entrar de dentro de uma montadora eles tem que ser muito integrados porque a linha de montagem ela tem uma velocidade contínua e todo mundo vai convergindo ali, um grupo monta o motor, a funilaria que está fazendo as chapas que vão entrar no carro, então está todo mundo chegando ali num objetivo comum que é a montagem do carro e depois vão fazendo os testes, se na hora dos testes, o carro está montado aí se pega uma unidade aleatória e testa, aí a vedação do carro não ta boa, eles metem o carro dentro da água e está pingando dentro do carro, a reunião para descobrir quem é o culpado disso sangra porque pode ser o cara da funilaria, todo mundo diz: eu fiz bem o meu trabalho, porque o KPI de retrabalho é extremamente rígido, quem gerar retrabalho é punido, o grupo é punido, a qualidade da sua entrega está ruim, alguma cabeça vai rolar. Ou seja, isso de uma certa forma, para você diminuir o retrabalho, você teria de ter vários requisitos de qualidade, de entrega, de integração realizados, então eu acho que o KPI  de retrabalho é muito interessante. Se a gente colocar um KPI de retrabalho hoje na indústria de petróleo, porra, nós vamos ficar no fundo do poço, porque o local de um não necessariamente é o global, entendeu, então a gente acaba tendo de retrabalhar varias coisas, o próprio contratante também, então é... é mais ou menos, é cultural, a evolução de uma maior integração é que vai nos fazer diminuir isso e também é a favor de segurança, vai aumentar o nosso lucro, vai aumentar tudo. Mas a gente retrabalha e não dói ainda retrabalhar, não dói tanto.
Tem uma coisa importante também em plataforma de petróleo no caso de FPSO, que é diferente de um carro, de um avião é que a gente começa a fazer um projeto com muitas incertezas ainda de quais serão os nossos insumos. A gente tem uma expectativa de que o nível de produção vai ter uma faixa tal, de que a qualidade do óleo vai ser numa faixa tal, que a composição do gás vai ser numa faixa tal, vai ter CO², vai ter um percentual de H2S, muitas coisas você tem que fazer, em ver de ser uma coisa determinística você abre uma faixa, uma faixa de atuação, eu vou trabalhar desse tanto a esse tanto. Isso as vezes também não da pra fazer numa precisão como é num automóvel, como falado anteriormente, a gente tem que sempre trabalhar com expectativas que as vezes são incertas, cito lá o campo de Marli que a gente não esperava que desse (DO VERBO DAR) H2S tão rápido, não esperava que desse tanta água tão rápido, a gente não esperava tanto óleo no começo, acabamos produzindo muito óleo no começo, acima da capacidade da planta, a gente determinou para um valor, produzimos, vimos que dava bem mais, produzimos, tivemos um retorno disso e tivemos consequências disso também né. Produzimos bem acima do normal, tivemos a presença de H2S, mudou toda a especificação do material que você tem a bordo, o tratamento não foi devidamente... Eficiente. Então a gente tem algumas incertezas que ao longo da vida do projeto, a gente não é uma unidade. A gente tem que ir adaptando conforme vai surgindo. Essa questão de H2S é uma questão pra industria de petróleo... Fundamental, você começa a descartar água, se não tiver condições de descartar água para o mar e tiver que re-injetar água, rejeitou a água, não tratou de forma conveniente, é só questão de tempo, você começa a ter bactéria lá no fundo, H2S e uma hora essa água volta, e quando volta todo seu sistema está comprometido.
H2S é um gás tóxico, tá, H2S é um gás tóxico que mata. E é altamente corrosivo. Então você tem que ter todo um tratamento se você realmente estiver produzindo e tiver H2S ali. Todos os padrões de segurança, mudam. De repente muda. Procedimento que antes era irrelevantes, fatos de estar aqui, de abertura da câmera de PIG, se você não tem H2S, é uma coisa, se você tem H2S na hora que você abrir tem que estar com EPI completo, de mascara, respiração, tudo pra não correr em risco a sua vida. Ele sequestra o oxigênio e você morre por asfixia. Isso muda ao longo da vida da plataforma. Vai ter unidade 100% sem H2S e começou a produzir 2, 3 anos e opa! Temos um fator novo aqui. É adaptação, mudança, muitas mudanças e muitas consequências. 
E é nessas mudanças que as coisas, é como o colega falou, o cara bypassa porque parou... A gente está citando o nosso exemplo comissionamento porque é a nossa realidade, mas muitas vezes a planta para, você tem que inibir, porque você vai trabalhar em uma área em que se você não deixar o sensor inibido ele é parte de uma lógica que tripa a planta toda, mas você vai abrir uma solda ali e tem um sensor de presença de chama, de temperatura, então não posso. Até uma máquina fotográfica, na plataforma para você ter uma ideia da sensibilidade, se você tem uma máquina fotográfica, se você vai tirar foto o Flash, você pode sensibilizar sensores que vão disparar intertravamentos da planta. Vai entender que é uma chama e vai derrubar tudo. 

- Dando sequência aqui pra gente agilizar um pouquinho, bom nem preciso perguntar que tipo de pressão as pessoas estavam sofrendo no momento do acidente relatado, pressão pra iniciar a produção. Vocês comentaram que o vazo (vazo de flare) encheu, eu não me lembro se vocês falaram alguma coisa a respeito de ter nível, porque um nível não indica que o vazo está cheio?
O nível indica que, mas é como eu falei, tem um operador de painel pra olhar a planta toda, ele não fica naquela página o tempo todo e ele não alarmou, como não alarmou, não tinha sido feita, como não tinha sido implementado o alarme, ele não tá lá olhando. Pra ele aquela cota tá normal... E eu nem culpo o cara porque assim, numa planta de processo tem dois tipos de sistema que a gente chama, os sistema de produção e os sistemas de utilidades. Sistemas de utilidades, são aqueles sistemas periféricos que precisam estar ali rodando pro sistema de produção operar, mas ele é periférico por causa disso, ele opera no automático, eu não fico, não preciso estar olhando pra ele e o flare é um desses sistemas. Então ele tá lá operando o tempo todo no automático e ninguém nem olha pra ele, só olha para ele quando um alarme atua. Se esse alarme não está implementado pra eu ir lá olhar o que está acontecendo... Eu não sei o que tá acontecendo um problema, então, nesse ponto de vista o operador de painel que não viu que o nível tá alto, ele não tem culpa nenhuma. Se ele tivesse visto, isso teria sido um incidente de alto potencial, porque ele teria visto e evitado que tivesse acontecido alguma coisa, mas ele não tem... nem obrigação. 
Talvez, só aquele processo de quitação da PT talvez o operador, o cara da sala de controle, já que eu liberei e retornei de volta, o check é recebido do jeito que tava, talvez fosse um ponto de melhoria que ele poderia ter visualizado se ele recebeu do jeito que foi liberado. Isso. Talvez seria o único ponto.
Mas, outra questão que é importante com relação ao comissionamento, que a gente ainda não ta passando, mas com certeza vai passar, é o seguinte: quando você implementa uma Matriz de causa e efeito, seja os intertravamentos que é o alto-alto ou os alarmes que são os alto ou baixo é, as vezes esses valores de projetos não são os mais adequados para a realidade. Ai o que acontece demais em planta de processos e a gente vai passar por isso, eu tenho certeza, que o nível de alarmes que chega no supervisório é muito grande. Então mesmo uma situação operacional normal, eu já passei isso várias vezes, de alarmar um nível alto e o sujeito mesmo assim não tomou uma atitude, dai você fala: "Po mas ele não ta ali pra isso?" Uma coisa é alarmar um alarme... assim ta tudo normal e alarmar um alarme, mas ali não, começa a vir cachoeiras de alarmes, sistema de alarmes, chama avalanche de alarmes. E ai acaba chegando num ponto que até a gente dentro da Petrobras já tem um nível máximo que a gente entende que um operador na sala de controle consegue... digamos assim absorver de alarmes que muitas vezes isso ultrapassa o limite em muitas vezes. Então, fica inviável, ai o que acontece, ai tem casos esdrúxulos do tipo, o cara põem uma caixinha pro som não tocar mais, pega essa tela e esconde pra não ficar aquele piscando na cara dele... Dai perde a credibilidade, é ainda pior do que se você não colocasse a Matriz, a gente acha que a matriz ta ali, ta funcionando e o cara fala assim: "To nem olhando isso ai". Então a gente tá com uma falsa sensação de segurança.
Isso é uma coisa que a gente vai passar, não tem como não passar agora, porque a planta é nova, ela nunca operou na vida e o pessoal do projeto, quando ele projetou essa planta ele determinou parâmetros operacionais pra ela, que ele esperava e baseado nisso ele determinou os níveis de alarme e os níveis de intertravamento, só que isso é o que ele espera, na hora que a gente colocar a planta pra operar é que a gente vai ver como ela vai se comportar. Vai ter ajustes. Então, nesse início é necessário que sejam feitos ajustes nos parâmetros de controle e ajustes eventuais de set de alarmes e de gerenciamento de alarmes. O que a gente sabe é que tipicamente apesar disso ser uma coisa que precisa ser feito, não é feito, acaba ficando e empurrando com a barriga. 
Isso ai não é planejado, então, por exemplo, esse pessoal de lógica que tá trabalhando, provavelmente, quando eles começassem os primeiros testes iam ver que isso é necessário ser feito e isso é o que tá acontecendo já, só que o acontece, como eles estão, a pessoa que planejou lá trás falou assim: "você só vai colocar essa lógica", então a principio não tava aquele outro trabalho, esse retrabalho que é normal ser feito. E ai, como esse, normalmente é um trabalho que já tá com algum equipamento operando, eles dão prioridade pra esse e essa parte da lógica que deveria ter sido feita no estaleiro acaba sendo empurrada cada vez mais com a barriga. 
Tem outro agravante também que a gente vai passar agora é o seguinte: Esse pessoal tá ligado ainda, prestando serviço com contrato pendente, pendência do estaleiro. Quando passar realmente para operação, acho que deve estar em transição já em breve, esse pessoal vai embora, então quando esses pequenos ajustes, se não for contratado, se não dermos a "sorte" de estender o contratato, a mesma equipe que tá ai, vai vir uma outra empresa... uma outra pessoa pra tentar entender tudo, pra tentar fazer os ajustes e tudo, isso com a unidade rodando. Produzindo. E nos casos que fica o mesmo (a mesma equipe) ainda tem as pendências comerciais, como é o caso lá da carismar. Então a gente tá citando o caso aqui, tinha uma empresa que por questões comerciais, ela é responsável pela lógica da parte de movimentação de cargas entre os tanques, as válvulas, o alívio e essa empresa por questões comerciais, teve uma desavença com o estaleiro e simplesmente pegou o que era dela e abandonou e hoje ninguém, como ela levou a parte de.
E mesmo a gente querendo contratar ela de novo, ela não aceita, enquanto, ela não quer. A parte de pensamento, a lógica dela tá travada no software dela, com a senha dela, com pacote preto e ninguém consegue entrar e a plataforma ta operando? Não, essa que não começou a operar, mas vai operar e até agora não resolveram esse problema porque me falaram agora a pouco que tá se contratando uma empresa nacional para tentar substituir o que tem, por um, tudo o que foi feito, por um... Você vai abrir a lata do lixo, jogar tudo fora o que tem lá e começa do zero de novo com outra implementação, mas isso numa unidade que já, teoricamente tinha que sair do estaleiro com isso pronto, isso não podia ta com esse tipo de pendência, é o retrabalho. É isso que a gente não quer, é crítico, retrabalho é crítico. E de novo se não tivesse acontecido o incidente, a gente ia ta produzindo e correndo atrás do rabo, desse jeito. Como é que a gente poderia estar produzindo? É, não poderia.

- E no caso desse acidente que vocês relataram, o cara fez o procedimento de blowdown. Quem que é o responsável por fazer isso? É o superintendente de produção. O superintendente de produção comandou um blowdown manual sem saber o nível do... Sem saber as consequências, sem associar, ele não julgou se aquele era realmente o melhor procedimento a ser tomando naquele momento, porque ele utilizou um procedimento padrão que ele tem porque, na prática, é bem vindo você despressurizar a plataforma, a maioria dos eventos que foram antecipados vai pela segurança, mas ele foi lá e no automático, ele pensou: "não, vamos despressurizar a planta a favor da segurança" só que piorava. Pra todos os eventos, a alternativa mais segura é fazer blowdown na plataforma, a exceção se eu tiver um problema no sistema que faz o blowdown que é o flare, no caso.

- Que tipo de experiência é necessário pra que esse tipo de situação não ocorra? Ele tem que ser uma pessoa mais experiente, ele tem que passar por algum treinamento? Tem, ele tem ter uma capacidade analítica de enxergar. Ele não uma pessoa recém-contratada que chega ali a pouco tempo para esse cargo. Certamente não. Isso então é praticamente pôr a mão no fogo. É onde a gente fala que a equipe de operação, no caso da fretada, tem que estar no projeto desde o inicio, tem que tá desde o inicio pra poder exatamente entender essas possibilidades, esses riscos, pra quando for a hora, antecipa.
Esse é o tipo de coisa que você diferencia um bom funcionário de um funcionário fora curva. As vezes são as coisas que não estão escritas nos procedimentos, mas baseado na experiência da pessoa, baseado no conhecimento técnico da pessoa, ela é capaz de tomar uma decisão. De extrapolar. De extrapolar os procedimentos que ela conhece, os manuais que ele conhece e tomar a decisão mais acertada. Conseguir enxergar e associar isso, a pessoa tem que fazer numa situação pressionada onde por minuto tem uma decisão que tem que ser tomada, ou seja, é difícil na minha opinião, você colocar uma pessoa, por mais bem treinada que ela esteja, mas que ela não tenha uma vivência no conjunto, entendeu? É o piloto que pousou o avião no rio Hudson. Exatamente. Todo o piloto está treinado para aquilo? Está treinado. Pode ir pro simulador, ele vai pousar 10 vezes lá. Mas ele vai conseguir tomar aquele tipo de decisão e fazer? Não necessariamente. Vai ter o sangue frio de conseguir controlar a altura, fazer no time certo, pousar de barriga, pousar direitinho e suave e salvar todo mundo? O cara tinha cabelo branco, não tinha? Mas não só o cabelo branco foi o que o colega falou, ter cabelo branco só não adianta, mas é intrínseco que uma pessoa com mais experiência, a probabilidade dele conseguir, é maior, na verdade ele tem que ser uma pessoa ativa todos os dias. As pessoas que a gente conhece dentro da Petrobras que tem essa capacidade, são pessoas que tem a curiosidade e a vontade de dominar o processo, dizer: Olha aqui tem um processo, mas eu que mando no processo, a diferença é essa. "Eu que mando aqui, não é o processo que manda em mim, é eu que mando no processo, eu consigo entender”. E na medida em que pequenos incidentes e coisas aqui e ali acontecem, o cara vai: "oh isso aqui me deu uma visão que eu não tinha" não do incidente, mas até de um procedimento, "ah isso aqui, depois que participei desse procedimento, agora eu entendo mais esse pedacinho", porque uma FPSO é complexo, o cara pra entender uma planta inteira, demora anos, as pessoas que a gente conhece que tem essa capacidade, é porque foi agregando. Não existe um curso que acelera esse conhecimento. 
É estar no lado a lado desde o começo, discutindo, aprendendo, errando, sofrendo. Então questão de capacitação eu acho que não é só treinamento, mas principalmente no cargo de liderança que tomam as decisões, não é só um curso de 1000 horas que vai deixar ele capacitado pra fazer aquilo. A vivência do dia a dia é muito importante, eu posso te dizer em Urucu que onde eu passei mais tempo, a gente pegou desde o começo de Urucu, a gente sabia com detalhes onde é que tava o X do Xico que a gente viu desde o começo, a gente viu um processo, não é como uma plataforma que a gente acompanha e já chega no final, em Urucu a gente vê, eu ficava impressionado como é que o pessoal conseguia saber o numero do poço e a localização quando se fala de 200, 300 poços, "ah eu sei o numero, sei como é o estado", ah o cara decorou? Não, é que aquilo foi acontecendo de uma tal maneira, que é natural, aquilo entra naturalmente, naturalmente ele sabe o poço tal é isso e isso. Mas não é porque foi decorado não, é porque você teve um aprendizado, você sofreu, você participou daquilo. No caso de uma FPSO, se o cara não acompanha desde o começo e apesar da velocidade ser bem rápida de construção é o mínimo que tem que ser feito, a operação tem que estar junto desde o começo, porque é quem vai estar na linha de frente depois. A Petrobras já evolui bastante nisso já, hoje a gente já tem equipe de operação pequena, mas tem, antes era zero, a gente ta tentando implementar o máximo possível, ainda existe uma resistência muito grande. Esse projeto agora a gente conseguiu colocar quase 10 pessoas envolvidas, o estaleiro, foi uma vitoria, mas o quanto antes a operação entrar no circuito, vai ter esse problema que o colega falou, existem nichos que querem a operação o quanto mais distante, a operação significa mudança, significa custo, a operação significa adequação, o pessoal fala que operação tem muito desejo. É questão de ter limite também, às vezes a gente da operação também deseja demais.
Acho que toda área deseja, tem desejo da engenharia que pra nós é desejo também, é onde entra a gestão para distinguir o que é desejo do que realmente pode ser feito.

- Então me parece que a gente tem um alinhamento, primeiro a gente tem uma plataforma, uma FPSO recém-saída do estaleiro, nova, uma tecnologia desconhecida ainda, ela tem ainda pendências... Não, tecnologia desconhecida não. É uma planta ainda desconhecida, o comportamento da planta é desconhecido porque ela não rodou ainda. Então ainda tem pendências que vão ser resolvidas no decorrer... Estão sendo e vão ser. Aí você tem um gestor que ele não tem o treinamento porque a plataforma é nova, ela nunca operou naquele lugar, aí você tem toda aquela margem de manobra, você não sabe como vai ser o comportamento do poço, da plataforma e da produção, dai quando você coloca tudo isso num mesmo lugar, alinhado ao gestor que não tem toda a capacidade de discernimento ainda, você praticamente tá colocando uma bomba para rodar. São dois aspectos, um ninguém tem conhecimento total daquela planta porque ela nunca operou mesmo o cara que trabalhou 50 anos na área de petróleo, esse é um aspecto, mas a pessoa com 50 anos na área de petróleo, ele vai saber tirar mais coelhos de dentro da cartola pelo fato de ter experiência prévia, mas o que tem acontecido muito hoje na Petrobras, infelizmente, é que a gente que tem assumido o cargo, as vezes de liderança, que tomam as decisões nesses momentos que não tem nem experiência pra tá lá. Então acho que é uma situação que a gente às vezes, não só nós próprios, mas em fretados alguns, que também ajuda, digamos assim, a aumentar o nosso nível de risco da atividade, o risco existe lá de qualquer jeito. E você alinha tudo isso ao fato de ter pressão para tirar o primeiro barril de petróleo de dentro do poço. É isso ai. Com certeza. Não é uma pressão de marketing, é uma pressão, lógico que existe a comunicação igual a gente falou, mas a gente chama isso de EVTE que é o Estudo de Viabilidade Técnico e Econômica do campo. É o nosso modo de trabalho, inclusive pelo contrato de partilha, é quanto antes você produzir, mais você vai conseguir ter um equilíbrio entre opex e capex, então, ou seja, economicamente dizendo, a antecipação da produção devido a todo o modelo que a gente não vai discutir ai, tem taxa de retorno, não sei o que, mostra que o quanto antes você conseguir produzir, mais retorno vai dar, tanto é que o TLD que é o nosso FPSO lá, ele vira um sistema de produção antecipada, esse é um conceito que até a própria Petrobrás colocou no mercado que não existia. A gente não só tá testando, tá testando e produzindo ao mesmo tempo, a gente tá fazendo teste de longa duração pra caracterizar melhor como a produção tá na área submarina, dentro do reservatório. Conseguir diminuir essa faixa pros próximos que vão vir. É mas a gente ainda coloca uma planta, por exemplo, um FPSO de 50 mil barris, é um FPSO de responsabilidade, que vira um sistema de produção antecipada, por causa dessa equação onde antecipar a produção tem uma ganho econômico, você coloca no papel que até viabiliza algumas decisões que você queira tomar de acelerar algumas coisas, problema é quando a gente põem o pé no acelerador de forma cega, é isso que nós estamos falando, existe por exemplo, todo um conceito de projeto fast tracking que a industria possui para fazer uma coisa, o problema é um fast tracking irresponsável onde a segurança das pessoas começam a ser lesadas ou então você vai gerar um monte de retrabalho que no final seu fast tracking é um pseudo fast tracking que você fez um monte de coisa a Bangu, que teve que refazer tudo de novo, então seu fast tracking na verdade não é um fast tracking. É o que ta acontecendo, na verdade, acho que teve a bordo do nosso que o estaleiro fez, tá tendo tudo que ser refeito. Algumas coisas tão tendo de ser retrabalhadas, os chucks lá todos tem que ser refeitos e a gente não pode esquecer nunca. Tem que refazer uma parte lá que é complexa. É critica e o estaleiro correndo, provavelmente por um erro de material, ele vai ter que repassar um tubo que faz o acionamento hidráulico das válvulas e ele passa de cabo a rabo na plataforma, ele vai ter que o próprio estaleiro já vai ter que assumir: oh coloquei um chuck de material ruim, antes da plataforma começar a produzir a gente já achou falhas nesse sistema, então é como se fosse o carro ta na garantia, mas infelizmente, o motor tá ruindo, é uma pena.
Só faltou uma coisa básica que a gente não conseguiu evoluir e de vez enquanto a gente tenta, mas não conseguiu ainda como empresa é o seguinte, como algumas área chaves, centro de pesquisa que esse rapaz trabalhou muito tempo, como a parte de reservatório, como a parte de projeto, eu acho que toda essa equipe tinha que ter como pré-requisito passar pela linha de frente, passar pela operação, sentir como é as dificuldades da operação, pra depois ir pro outro lado, o problema é que as vezes a gente passa e quando vai para o outro lado esquece, mas eu digo como exemplo quando eu entrei na Petrobras, na parte de perfuração de poço, de sonda, nós estagiávamos e fazíamos o papel do que o cara fazia na sonda, o engenheiro ia lá, passava um período como sondador, passava um período como pusher, ou seja botava a mão na massa, sentia como era a dificuldade de fazer, do dia a dia, depois quando ele tava “engenheirando” ou simplesmente fazendo programação, procedimento, fazendo execução, fazendo o pessoal cumprir, ele sabia das dificuldades de quem tava lá na linha de frente. Um projeto como esse hoje, por várias razões, nós temos pessoas recém contratadas que estão fazendo correto, a melhor técnica possível, nível altamente capacitados, mas não tem aquela, digamos a vivência operacional, não sabe a consequência de uma simples besteirinha que poderia ser melhor pra cá, podia ter uma redundância, podia ter uma alivio, "ah isso é besta, vai mudar", mas cara, um transmissor num lugar certo, essa visão, alinhado ao procedimento que é mais seguro. Isso faz parte, a gente ganha muito, eu digo da minha turma da qual eu to com 30 anos e os meninos estão com 15, 16 anos eu tenho quase que o dobro, mas essa turma que entrou é uma turma altamente capacitada que não tinha na época que eu entrei, o pessoal que entrou de 2000 pra cá, é um pessoal, digamos assim, você que está falando mais do mercado, quem entrou na Petrobras foi uma seletividade absurda; concursos nacionais altamente disputados, todo pessoal tecnicamente, não tenho dúvidas, só que foram muitos, a grande maioria deles, já colocado numa posição de gestão e ai é o que ele tava falando, pior ainda, muitos deles já estão em posição de gestão sem nunca ter passado por essa parte toda. Não quer dizer que o cara não, ele tá lá, foi colocado pra decidir e não tá errado porque só tinha ele, a empresa passou por um processo de 10 anos sem nenhuma contratação, mas de 91 a 2001 não teve nenhum concurso, então existiu um janela que daqui a pouco, eu sou de 87, daqui a 4 anos os mais velhos da empresa vão ter 20 anos, porque teve um período de 10 anos sem nenhuma contratação e no PDV já saiu uma mega leva, o próximo PDV, se tiver, vai sair quase que o restante todo, então é de uma maneira que não tem uma transição, na hora de sair é uma transição muito rápida, você de repente: ah mas esse pessoal já tá no cargo gerencial a muito tempo, ta todo mundo de gestão e tal, mas coloca gente sem, assim de uma hora pra outra, é duro sentir a consequência. Graças a deus eu posso dizer, o processo seleção desses meninos, chamar de menino, mas os meninos já tão velhos, mas o processo foi muito bom, porque essa turma é muito boa, porque na minha época não, na minha época tinha cada pessoa aqui que pelo amor de deus, não sei como é que entrou.

- O que torna a atividade desse gestor particularmente difícil? Conciliar esses interesses. Qual gestor? O superintendente de produção. O que torna esse trabalho difícil? Porque é complexo? É complexo porque ele tem que conseguir, ter dominado, ele tem que conseguir extrapolar. Ele que tem a obrigação de conhecer a planta como um todo com mais profundidade possível. Dentro do que a gente ta falando agora de experiência, às vezes a pessoa já assume um cargo desses sem ter experiência prévia que seria interessante para uma pessoa que vai exercer esse cargo. Um cargo como supervisor de produção necessariamente o cara tem que ter, não pode. Eu já vi situações na empresa de acontecer isso, a pessoa ir prematuramente, pessoas muito boas tecnicamente, só que não tem a vivência e numa hora de pressão como essa, ele toma a decisão errada. É o que acontece muito é assim, o superintendente de produção ele é o cara responsável pela produção, então 90% do dia dele, ele tá buscando produzir óleo, só que ele também é o responsável pela segurança da planta, então é ele que é o responsável muitas vezes, por tomar essas decisões, parar o equipamento ou não parar o equipamento, para para manutenção, libera, não libera, provoca o shutdown, provoca o blowdown. Essa função não da pra exercer sem ter experiência. Se a pessoa não tem o conhecimento pra isso ou se ela não é capaz de lidar com a pressão de eventualmente tomar de decisão de parar a produção dele em prol de segurança ou assumir que é seguro continuar e manter a produção, então essa pessoa não é a pessoa adequada. É por isso que, por exemplo, se você colocar uma pessoa nova, nova assim que tem pouca experiência, o primeiro objetivo dela tem que ser sempre esse, "eu que domino, eu não sou dominado pelo processo", então nós estamos falando de uma questão de atitude, a pessoa intrinsecamente tem que ter uma questão de atitude, ele tem que ser um empreendedor, não empreendedor de abrir uma empresa, mas empreendedor de conseguir dominar ali onde ele está. Então, se você colocar uma pessoa nova, ele vai ter mais tempo, como um piloto. Hoje em dia o avião pilota sozinho praticamente, mas tem que ter um piloto. O cara mais novo vai demorar mais tempo, mesmo se tiver total atitude, ele vai demorar mais tempo do que uma pessoa que já consegue tirar outros coelhos da cartola, por isso que se você associar atitude com experiência, a probabilidade daquela pessoa já estar ali, por isso que eu te falo o seguinte, se você colocar uma equipe toda nova, é bom mesclar e a gente não consegue no anexo E, nosso anexo E é hoje, ele é intrinsecamente na quantidade de pessoas, a gente não discute a experiência delas, mas seria muito bom que a gente conseguisse mesclar: olha a sua equipe não pode ter um monte de gente aqui recém formada, porque de uma certa forma pra você o custo é menor, só que na hora de um sinistro será que alguém vai conseguir quando tá todo mundo batendo cabeça, aprendendo, a curva de aprendizado aqui fica cara dessa forma e insegura. É por isso que você tem que ter esse equilíbrio, as pessoas são diferentes, por exemplo, a gente sabe que o OIM, tem um OIM que ele é mais analítico, é um cara que fica ali mais na gestão, tem o outro OIM que é mais prático, mais operacional, o cara vai lá e mete a mão então é intrínseco da natureza de cada um e essa pessoa, ele até tem que saber quem ela é pra sair um pouco dessa condição de conforto, pra ela se complementar, se não ela vai ficar sempre, a tendência de cada um é de um jeito ou a pessoa vai ficar muito operacional e não vai conseguir entender o resto ou a pessoa vai ficar muito gestão e não vai conseguir. O dominar é essa atitude que você tem de ser multidimensional.
Essa função de superintendente de produção que pra gente seria o equivalente a um coordenador de produção, coprod, na Petrobras chama COPROD, mas nas fretadas tem outras nomenclaturas, geralmente no processo normal que era dentro da Petrobras, a gente na carreira técnica embarcado, o cara começaria como homem de área, operador que tá na área colocando a mão na massa, depois de certo tempo conhecendo mesmo in loco, executando as atividades, esse cara seria promovido para operador de painel, ou seja, aquele cara que passa a ter o controle do sistema supervisório de tudo que pode acontecer na área e comandar quem tá na área, seria o primeiro upgrade, depois que domina aquilo ele seria promovido a supervisão, já teria um pouco de gestão do processo em si, até ele subir para coordenador de produção que ai teria uma visão mais ampla, mas isso leva em torno de 6, 7 anos, a formação de um coordenador de produção de forma tradicional e esperada e ai quando esse cara ta formado, teoricamente ele estaria pronto para pegar um projeto novo e fazer a formação de novas pessoas, só que a velocidade de entrada de novas unidades na Petrobras também é outro fator que contribuiu bastante com isso, a gente teve, se não tivesse acontecido esses imprevistos de roubalheira e essas coisa, a gente era pra ter entrado com 8 replicantes, 12 unidades em menos de 4 anos, a gente tinha uma previsão de contratar quase 1700 pessoas porque a gente não tinha contingente para tocar isso, nem tem tempo de que você faça um contratação, concurso publico e coloque 1700 pessoas sem ter nenhuma experiência para operar uma plataforma, dai vem o que o colega falou, a ideia inicial era pegar o pessoal da bacia de Campos, fazer um mix para propriamente fazer, viabilizar essas unidades para operarem. Como houve essas coisas a gente caminhou um pouquinho para fretamento que é como a gente tá hoje que é uma metodologia boa, mas a gente continua com unidades próprias e estamos tendo dificuldades de formação de capacitação de pessoas.
Porque não é só numero, então o supervisor tem X anos, o coordenador tem Y anos, um gerente de plataforma, um Geplat que a gente chama, o OIM é mais anos ainda, não tem isso pronto, eu lembro que 5, 6 anos atrás quando começou essa história de ter muitas plataformas, um chefe meu falou assim: "vai faltar gente ruim pra esse projeto, não é boa não, boa já ta faltando, agora ruim vai faltar porque não tem”. Vai faltar gente ruim é fogo. 
Então aconteceu o seguinte, nas unidades mais recentes, temos casos ai de coordenadores de produção, engenheiros altamente capacitados, mas sem a experiência, nós temos operadores que por mais status que tenham feito, ainda não tem aquela experiência, então nos diversos níveis a gente apesar de ter conseguido fazer um mix, se a velocidade de entrada das unidades não tivesse sido tão impactada, hoje a gente estaria com um problema muito sério que a gente não teria gente devidamente capacitada pra operar as unidades, isso é um problema. 

- E vocês acham que talvez mais procedimentos ou talvez formas diferentes de treinamento, conduzissem a pessoa a treinar cenários? Talvez sim, talvez seja uma forma, tem que pensar alguma coisa diferente, talvez a maneira tradicional não seja adequada porque a velocidade que tá sendo exigido de capacitação não tá sendo mais a mesma que era antes. Nordeste, por exemplo. Essa questão eu concordo, acho que o engenheiro saiu do curso de formação aqui na Petrobras, ele tinha que ir pro campo, tinha que ralar, eu mesmo na minha formação que me ajudou muito é eventualmente eu exercer essa função de ir lá, tentar abrir a válvula, a válvula tá emperrada, ver porque tem que fazer manutenção, porque tem que fazer preservação, pra ter essa sensibilidade, até pra você na hora, o que acontece muito e isso aconteceu quando eu ainda era engenheiro de base, era até esquisito eu falar assim: eu saí do curso de formação, falar pra uma pessoa que tinha 20 anos de experiência o que ela tinha que fazer, isso até queima o profissional as vezes, então acho que isso é a primeira coisa que tinha que fazer parte da estrutura de formação da empresa é exatamente isso, botar pessoal lá, não é que ta denegrindo a imagem, menosprezando a capacidade, pelo contrário, tá investindo nela pra pessoa ser um profissional mais completo o mais rápido possível, como o colega falou dos grandes ganhos quando se tinha os movimentos de greve que tinha antigamente era o seguinte, hoje burlando as condições de segurança a gente considera não ser mais aceitável, mas na época quando ia fazer greve quem ia operar era a gente, então a gente apesar das condições de risco serem altamente desfavoráveis, o ganho que se tinha era o seguinte, você aprendia a fazer as coisas, tava num risco desgraçado, hoje eu me recuso a colocar qualquer pessoa pra operar sem estar capacitado, mas na época era uma prática que a gente tinha, olha saiu de greve, você era da engenharia você que opera e a gente operava. Aprendemos aos trancos e barrancos, não tivemos, graças a deus, nenhum incidente, ou seja, isso gera a múltipla dimensão que a pessoa tem que ter pra isso que você está perguntando, que é o supervisor, o cara tem que ter uma dimensão crescente, sempre crescente de enxergar o pequeno que é a válvula, porque que ela emperra e “pnd” na cabeça que fala: esse alinhamento tá aqui e ali, se eu abrir pra lá, ta tendo um nível alto no vaso, se eu abrir isso aqui, pó vai dar merda e se tiver na área já vai pra onde tem que ir, eu conheço colegas que tem essa capacidade, é como se o cara estivesse tocando musica, o cara toca musica ali na hora, deu merda e o cara consegue enxergar cada instrumento que tá tocando. Isso que ele ta dizendo, por exemplo, no caso do superintendente de produção, se aconteceu uma emergência na área e ele correr atrás de “pnd” pra tentar abrir pra ver onde tá, já era, não é aceitável e outro, tem um monte de caboclo que tem excesso de pró atividade, o cara já vai lá e vai meter a mão, a gente costuma falar que excesso de pró atividade na operação mata, o cara com uma vontade muito grande de fazer alguma coisa, de mitigar, mas ele vai lá e... é o blowdown, o cara meteu a mão, o superintendente do nosso exemplo aqui pôs a mão e acionou o blowdown, ele teve uma atitude de excesso de pró atividade, ele quis tomar uma decisão e a decisão normal de apertar e despressurizar a planta é normalmente a favor da segurança, mas naquele caso especifico ele tava piorando então ele ele é o cara que tem que segurar o excesso de pro atividade dos outros e ele já sabem que são os caboclos dele que: "segura o fulano de tal ai que esse camarada ai vai abrir a valvula". Nessa linha, quando eu fiz a seleção de técnico de operação, estavam selecionando técnico de operação de plataforma, ai nas primeiras perguntas que a gente fazia era assim bem discretamente: você quer trabalhar embarcado, você tem medo de trabalhar embarcado? Quem respondia que não tava fora da minha seleção, quem dizia que não tem medo de trabalhar embarcado... tem que ter medo, tem que ter muito medo, quem não tem medo não pode trabalhar embarcado. Tem que ter medo pra respeitar que ele tá lá, é a vida dele, a vida de todos. Tem que ter medo o tempo todo quando a gente perde o medo então ta na hora da gente ir embora. É exatamente. A gente vê muito isso na aviação é a normalização do desvio. E isso é a coisa que acontece, quando a gente passa muito tempo a gente perde o medo. Mas acho que isso é normal e inerente a muitas das operações. Mas é ruim, por isso que a gente tem que ver o seguinte, quando eu perdi o medo, mude, mude para uma coisa nova. Você perdeu a atitude, perdeu o respeito e você não está mais tendo a atitude necessária. Complicado. É, lá o termo do grupo de vocês, resiliência, então o cara tem que saber o momento de que ele se acomodou de um certo ponto que não é mais resiliente, é resistente e vai quebrar, uma hora vai dar problema.
- Imagino então que, já foi discutido isso, treinamentos seria uma ferramenta que se adequaria, prepararia melhor esse gestor. Só como meu colega falou, a gente tem alguns treinamentos fora da caixa, meio diferentes, no senac no Rio de janeiro, tem um treinamento de emergência muito bom, temos alguns simuladores, no mundo todo, tem alguns simuladores que aceleram esse processo de experiência. Foi um desses que eu fiz quando estava assumindo a função de gerente de plataforma foi isso que me ajudou muito. Esse cenário mesmo que a gente falou aqui 90% dele foi hipotético, é esse tipo de coisa que eu acho que deveria ser feito com as equipes de operação, vamos bolar aqui alguns cenários, está acontecendo isso, o que você vai fazer? Pra saber se as pessoas tem. Outras formas de treinar as pessoas, de capacitar, não ficar só no treinamento formal, hoje ta mudando tudo em termos de ensinamentos a juventude ai está sendo treinada de forma completamente diferente. Se não a gente sempre vai ter de ficar avaliando RTA pra ver assim: Isso aqui deu errado e nós não podemos permitir que aconteça de novo, a gente tem de evitar que aconteça até da primeira vez.  

- Vocês comentaram um pouco também da resposta a emergência, se acontece um caso desses, um incidente desses, vocês julgam que a resposta de emergência é eficiente? Numa plataforma dessas? Depende muito de como ela está estruturada como eu tava falando, às vezes toda a resposta a um determinado cenário é através de você fazer uma ligação no telefone celular de uma pessoa, então essa estrutura tem tudo pra não funcionar porque a pessoa pode às vezes estar ativa com o celular ligado ou numa região que não tem sinal de celular, e ai? Como sempre os integrados melhorou bastante essa parte. Essa questão de gestão e da estruturação dos planos de resposta nos últimos anos melhorou muito, eu acho que até a questão do OBS... OBS não lidera esse processo... é muito, é excelente, é digamos assim, distribui mais e a informação fica mais robusta nessa hora de você passar uma necessidade vindo de bordo. E eles tem um treinamento macro também. Tem um treinamento, uma simulação que envolve a unidade como um todo, simula o problema grande, os pontos focais, por exemplo, um Medivac, o cara de contenção, de vazamento e ele tá no dia a dia dele, ele vai estar recebendo um telefonema, do simulado também e qual atitude que ele ta tendo, qual atitude que ele vai ter, não é brincadeira não, o simulado ele tá acontecendo, é um procedimento, acho que o planejamento desse simulado não deve ser pequeno não. O grande simulado de nível 4 é muito complexo e envolve muito. E eles fazem, teve um uns 4, 5 meses atrás aqui, um simulado grande, contou inclusive com a presença dos órgãos, envolve IBAMA, ANP vai tudo junto com a gente lá ver, Marinha. Dá um laudo, dá uma nota e diz se a gente está bem, se não tá, onde é que pode melhorar. O simulado testa mesmo, o simulado é uma forma de testar se o procedimento, se o que tá implantado, pelo menos na cabeça, a gente chama de work flow, se o work flow está funcionando e se aquela pessoa que vai atender o telefone, ela vai tá pronta para responder aquilo que está acontecendo. A diferença é que ela sabe que é um simulado, no final das contas ela sabe que faz parte de um simulado, se não ela atua, ela vai mandar o barco. É o que tá acontecendo a bordo, ele tá atuando como se fosse real. É mas ele tem atitude, existem provavelmente feedbacks, eu imagino que devem sair muitos: "oh nós temos que melhorar aquele pontinho ali”, é da própria gerencia, o gerente geral participa do simulado.
Agora com relação a tempo de resposta a emergência, talvez a gente pense um pouco em relação ao tempo que um Medivac pode demorar pra chegar a bordo, é o melhor? Com certeza não é o melhor, melhor primeiro é não acontecer o acidente, segundo melhor é o cara que está acidentado poder estar 10 segundo depois dentro de um hospital, ter um helicóptero na plataforma esperando, mas não é viável, eu acho que o que a gente tem é o melhor dentro do que é possível. Hoje você pensar que vai acontecer um acidente agora e dentro de 1h30 e 2h eu vou conseguir ter um helicóptero na nossa plataforma que a gente sabe que só de voo é 1h15, eu acho que é excelente. Então você mobilizar uma equipe médica pra botar no helicóptero, fazer o todo o check de voo, montar plano de voo, é excelente. É uma equipe que tá de prontidão. É muito mais razoável você gastar, energia e dinheiro em tentar evitar aquilo do quem em melhorar, fazer com que o helicóptero chegue mais rápido. Isso, exatamente. Então dependendo do horário que você tiver um acidente na cidade de São Paulo, se não tiver aquele helicóptero o cara morre, porque tem aquele helicóptero de resgate, porque se não tiver morre no transito, não chega ambulância de jeito nenhum, aquele helicóptero, pra São Paulo, pra cidade é vital, se não for acionado a tempo e acontecer dois, um dos dois vai morrer, só vai de helicóptero.

- Só voltando, existem check list que, por exemplo, o supervisor de produção tenha ou que o pessoal que faz a operação de linha de frente tenha que talvez evitasse esse tipo de acontecimento. Acho que o de quitação da PT nesse caso especificamente, assim de estar a válvula em manual que foi a causa base, bomba em manual, se tivesse sido feito o check de que estava recebendo conforme, que havia sido entregue, houve uma falha de checagem no recebimento, na quitação da PT. Existe a checagem que deveria ter sido feita, mas aparentemente ela não feita. Deveria, foi falha, faz parte do processo. E vocês comentaram que talvez esse fato tenha sido agravado pelo fato de ser um dia festivo, de ser noite... É na verdade a gente comentou que pelo fato disso, no caso de suporte, eventualmente um suporte de terra que demande eventualmente a aprovação gerencial ou alguma coisa assim, pode ficar prejudicado pela dificuldade de conseguir contatar, não o esquema de acionamento de emergência, mas eventualmente alguma decisão, pra fornecimento de alguma coisa, que possa combater a emergência. Mas pode acontecer assim, como eu falei que já teve casos que eu já desembarquei gente que eu vi que não tava com condição psicológica, não era por conta de uma questão festiva, era uma questão pessoal interna que ele tava passando que tava impedindo dele focar no serviço. Mas agora falar que: ah as pessoas a bordo quando entram estão imunes, isso também não é verdade, a pessoa fica triste, vai ficar chateada, às vezes nasce um filho, às vezes um parente tá doente então a pessoa fica num estado de espírito. Somos seres humanos. Todos os dias a bordo é segunda-feira 10h da manhã, qualquer momento é segunda 10h da manhã. E toda noite é domingo a noite, mas não significa que o cara que tá lá, está com o cérebro dele sabendo disso porque continua existindo a família dele, ceiando no natal sozinha sem ele, continua tendo aniversário do filho que tá sozinho em casa e ele tá lá e esses fatores, são fatores humanos, a gente sabe que o nível de atenção cai nesses momentos. Nesses casos. E isso pode contribuir para que o cara não faça uma verificação de uma bomba no modo manual, com certeza, ou ele ta preocupado com uma conta pra pagar. Estatisticamente vou falar um exemplo da industria automobilística de novo por que eu trabalhei na FIAT antes de vir, por exemplo, o coordenador da planta da linha de montagem, ele fala assim: olha eu sei que pelos meus números quando o Cruzeiro ou o Atlético ganham. Ele falava isso, segunda feira se eu não souber nada sobre futebol eu sei como é que tá o campeonato. Porque o cara ta mais feliz, o cara ta mais triste, aliás lá tinha uma pratica que é muito interessante, que você não da muita bola, mas tem um painel com rosto, com um rosto verde, um rosto amarelo e um rosto vermelho e você ia lá e colocava como eu estou hoje, Petrobrás teve isso, porque pode ser exatamente isso, você ta passando por uma situação pessoal que tá te afetando então hoje você chega lá e mete um amarelo, vai chegar um momento que alguém da liderança vai te chamar num canto e vai querer entender melhor isso porque você é uma pessoa, ah to com meu filho doente, eu to com sei lá, alguma coisa que tá me tirando um pouco, então aquela pessoa precisa de uma atenção maior. Você entrou para parte médica, é que hoje a gente tá só embarcado, a gente tem muito critério da parte física e psicológica, mas na parte psicológica a gente deixa muito a desejar, será que não seria o caso de periodicamente, sistematicamente alguma coisa avaliar psicologicamente como é que tá cada pessoa. Sei lá, acho que exagerando, como a gente faz periódico todo ano, não custaria nada passar anualmente por uma analise de um psicólogo, um profissional, medição de estresse, a gente fala que o estresse é o mal do século, pro cara avaliar realmente, não no achômetro, mas um especialista pra avaliar como é que está sua condição psicológica, se você ainda tem condição de embarcar, não naquela questão de sim ou não, mas se você está no seu limite ou não, mas de tentar ajudar o cara, ou seja você precisa fazer isso pra melhorar, o que pode fazer pra ajudar o cara a permanecer no estado dele. Tem muita gente que hoje, não sei vocês, mas existem pessoas que trabalham embarcado, única e exclusivamente pensando na parte de que vai ganhar um pouquinho mais e também que vai folgar, e releva todo o restante, então pra ele é, "mas seu eu perder esse dinheiro eu não vivo, mas seu perder essa folga eu não vivo" e aquilo ta num inferno interno dele e que uma hora aqui estoura com ele e as vezes  a gente só tem noção disso depois de sofrer bastante, então acho que os profissionais capacitados da área tem condições de avaliar realmente se a pessoa tem ou não perfil, pelo menos olha, dizer que ele tem um perfil é até difícil mas dizer que não tem até é fácil. Até quem não é da área, posso dizer o seguinte, tem pessoas que a gente olha e diz: "essa aqui não da pra embarcar" não dá, não se encaixa, o comportamento e tal, não dá, se embarcar vai ser problema e acho que todos vocês tem a experiência que só de olhar já sabe que não dá. Porque a percepção da pessoa, o que o colega ta falando, é mapeamento de capacitação, tem pessoa que ela rende mais num cenário do que em outro, então se você tirar ela daqui e você colocar ela em outro, você tirou o peixe, o peixe nada e o passarinho voa, se você jogar o passarinho dentro d’água e o peixe pra voar não vai dar certo, não adianta você querer fazer passarinho nadar e peixe voar, é isso que ele ta falando, tem gente que realmente da mais certo e tem gente que realmente não dá e talvez essas analises elas não são tão profundas. 
Eu acho que há 30 anos, eu fiz um exame psicotécnico quando entrei na Petrobras, hoje acho que eu sou doido e o pessoal não sabe até hoje, mas é isso que eu to dizendo, muito escasso essa verificação psicológica dentro da empresa. A gente checa se o cara tá com o coração bom, se tá com pressão alta, se tá com sangue, mas a parte psicológica.
Vou dar um exemplo, la no prédio da UP, você viu o  que fizeram? Lá no Rio de Janeiro? Ah que o cara se suicidou? Daí qual foi a solução? Colocaram uma rede, primeiro colocaram uma faixa amarela dizendo que o cara não podia se aproximar do guarda corpo, mas uma pessoa se suicidou dentro do prédio da Petrobras, qual foi a solução? Colocar uma rede. Não conversar com as pessoas pra saber o problema. Colocaram aquelas redes igual as de criança. Garanto o seguinte, lá o cara não vai cair mais, mas se ele for pra outro canto ele vai se suicidar, resolveu o problema? É exatamente. Fazer um mapeamento do porque das coisas e não atacar a causa raiz, se deu um ponto fora da curva, se a pessoa tava durante, por exemplo, se tivesse um painel pra pessoa se expressar, provavelmente ela devia estar amarela, amarela e depois ela ficou vermelha, vermelha, vermelha e ninguém ajudou de alguma forma, até porque o trabalho é extensão de sua vida, quanto tempo se passa aqui dentro. Vocês que não trabalham embarcados, tem casos embarcados que o cara já sobe com síndrome de corno, então se você dependendo do seu estado, se você estiver lá, o cara ta com a carinha vermelha, e "rapaz tua mulher ta com outro", aquele cara acabou naquele embarque, acabou, e não pode desembarcar e às vezes força desembarque, mas acabou pra ele, a mentalidade dele tá só o seguinte, o chifre crescendo e ele vai matar a mulher quando desembarcar. E acontece isso com uma frequência razoável, o cara quando passa 14 dias embarcado ali, ele vive um convívio mais tempo com aquele pessoal do que muitas vezes, se a mulher trabalha, mais do que com a mulher e os filhos, então o cara quando vai lá pra cima, já vai com uma pulguinha atrás da orelha, bixo a tua mulher tá te traindo, aquele embarque dele, ele pode fazer qualquer merda e faz, é um risco em potencial. 
Foi uma das situações assim que eu tive que desembarcar pessoas. Na real ele já tava se separando e só falava assim "eu vou matar aquela mulher", então você pegar uma pessoa dessas numa planta que está em processo de partida com um cara com a cabeça desse jeito.
Assim, a atividade de trabalho confinado só sabe como é quem vive, passou duas semanas lá é tranquilo, passa duas semanas lá e depois me fala se realmente é tranquilo, não da pra falar que é tranquilo sem viver.
Tem gente que depois do primeiro embarque nunca mais quer embarcar, é porque é confinamento, você tem que conviver, é a atitude, é isso que nós estamos falando, você tem que ter uma atitude e a atitude quer dizer, ali tem muita coisa pra você fazer, então se você estiver com a cabeça lá fora ou se sentir essa claustrofobia, ou seja, não dá, você tem que ter um perfil, na verdade a gente sabe quem não tem, é mais fácil, quem não tem não pode estar lá, porque ele coloca em risco o resto das pessoas que estão em volta, você não pode se acomodar aqui dentro, alias muito nobre da pessoa que tem a coragem de falar assim, "oh pra mim não da mais", que é raro, é raro, muito raro, eu já vi gente chegar com 10 dias de embarque e dizer que não da mais. Teve um menino aqui, um engenheiro que ele embarcou uma vez e falou " eu não tenho mais condições de embarcar não". Agora, a gente não ta pintando aqui como se fosse um lugar estressante e pesado, não é nada, muito pelo contrário, é um ambiente como se fosse um ambiente quase militar que você ta numa família ali, se você fizer algo de errado com alguma pessoa você vai encontrar com ela na esquina ali do lado, isso se ela não for pro seu camarote na próxima vez que você for dormir no próximo embarque você ainda vai dormir no mesmo camarote com o cara e as turmas, elas não modificam toda hora, então você embarca com o mesmo grupo, se você não mudar a sua escala, você está com o seu grupo, então é um casamento ali também, não adianta você criar um ambiente estressante e hostil mesmo a gente que tem um contrato no meio, a gente que fiscaliza, a gente que tem as vezes que punir e multar, a relação dentro da plataforma, aliás isso foi até uma reunião que o colega pontuou isso quando a alta gerencia de Libra foi lá, disso olha o nosso relacionamento com a contratada aqui ela é muito boa, porque as vezes sai faísca aqui no escritório entre eles, tem que sair aqui lá não pode, porque ah não vou pagar, não acho que tá justo, negociação aqui, lá não, lá o inimigo comum é a planta, é a falta de segurança, é por isso que lá tem churrasco todo sábado, churrasco é show de bola, tem PT pro churrasco, é o trabalho a quente, é isso, ou seja, de uma forma assim bem clara você tá numa  ilha de ferro no meio do oceano com a planta urrando e você é o cara que tem que tá dominando ali, você tem que tá comandando e cada pessoa ali tem que sentir isso e prezar pela próxima, seu eu ficar inseguro aqui, um colega lá da GTK foi fazer um... como chama aquele revolver pra você jogar a corda? Pra jogar retinida, fugiu o nome, é para lançar retinida, o cara sem abafador, poww, meu amigo, vai ficar surdo ai, nós não queremos que você fique surdo, seus netos não vão te escutar, dai a vovó vai falar, vovó porque o vovô não escuta bem? Ah ele era um cara offshore, offshore vacilão, né, dai eu perguntei pra ele, meu amigo como é que você faz um negocio desse sem abafador? Quando eu vi, ele falou, "já to acostumado"... é vacilo.

- Sobre recomendações de segurança, vocês colocaram algumas aqui, mas o que mais vocês recomendariam, por exemplo, com relação a equipamentos. Com relação a equipamentos no nosso navio, eu acho que é muito mais de procedimentos mesmo, é deixar ele realmente pronto pra operar, o que a gente sente falta sim, agora em termos de qualidade de equipamento eu acho que... agora manter as manutenções preventivas, manter eles em condição boa, então é assim a gente tá com um carro 0km, uma Ferrari na verdade, só que a Ferrari se você não der manutenção, quebra, quebra e o custo é bem alto. Se você não colocar todas as peças no lugarzinho você vai bater, se o computador de bordo não estiver funcionando lá, ai não adianta nem ter Ferrari, se você não souber pilotar também não adianta. Então se for no Rio de janeiro o GPS vai te mandar pra favela. É exatamente. Já tivemos casos em que a gente contratou uma Ferrari, e recebemos um fusca e pagamos por uma Ferrari, mas não é o caso, a gente pagou por uma Ferrari e estamos recebendo uma Ferrari. 

- E com relação a escala de pessoal, turno de serviço, vocês recomendariam alguma coisa? Não, só acho que é isso que a gente falou, acho que a gente poderia tentar sugerir como uma forma de trabalhar, uma sistemática de analise de perfil de diagnostico, de perfil de pessoas pra entrar pra trabalhar a bordo, se tivesse algum especialista, algum grupo realmente que entenda essa parte psíquica que tentasse mapear o que é realmente um checklist de aceitação preliminar, ou seja, o mínimo que o cara teria que ter de perfil, que o resto ele pudesse desenvolver, mas o mínimo que ele teria que ter pra que a gente não ficasse só no achômetro, uma coisa mais técnica. 
Tanto no perfil psicológico quando de disciplina. 
É isso, mas envolve o perfil, o perfil cobre tudo. Uma coisa que é específica dos fretados que não acontece nas próprias é questão das escalas serem diferenciadas, por exemplo, quando a gente tem uns estrangeiros eles trabalham 28 por 28, brasileiro é 14 por 14, então algumas pessoas lidam com essa situação melhor do que as outras, então as vezes é um tanto quanto complicado lidar com isso. Se você tem uma estrutura familiar já mais resolvida, mais sólida, principalmente esse latino-brasileiro que a questão da família é muito arraigado, o europeu, o noruegueses, a pessoa passa 4, 5 meses fora de casa e não ta nem ai, não é a cultura do brasileiro passar isso.
Então isso também pode afetar muito o desempenho da pessoa a bordo. Eu tinha um indiano que viajou com a gente que ele passava 6 meses embarcado, não era um filipino, embarcado, passava duas semana em casa depois mais 6 meses, o cara pode dizer que vive? Não sei, mas ele gosta, diz que adora ficar no navio 6 meses, passa uma semana, vê a mulher e o filho, passa mais 6 meses, vê a mulher, os filhos que ele acha que é dele, isso quando a gente se coloca no lugar dele isso é impossível de se fazer um negocio desses, impossível.

- E com relação a prevenir, eu acho que é tudo isso que foi discutido, treinamento... Pois olha, que no trabalho de vocês não se resuma nessa palavra mágica que é treinamento, que treinamento é uma justificativa pra quase tudo, não é só treinamento não, é uma forma de treinar diferente, uma forma de acelerar, de adquirir conhecimento, adquirir experiência de uma forma mais rápida, usar simuladores, usar coisas diferentes. 
Acho que uma coisa que pode ser feita também é a gente tem uma ferramenta aqui na Petrobras, a depender do tipo de procedimento, você pode automatiza-lo, ou seja, existem certos níveis de procedimento que são tão simples e dominados, que você pode escrever uma lógica pra ele, então você descarrega a operação pra ele estar fazendo os procedimentos manuais que possam gerar erros menores, então aquele procedimento, cara é abrir uma válvula X que sempre acontece então tá, esse procedimento aqui, você pode criar um programinha e ele ser automatizado, essa é uma forma de você diminuir a margem de erro humano, porque o trabalho rotineiro é também aquele que gera o erro, tem que fazer isso aqui, o cara perde o respeito pelo trabalho porque ele é um trabalho de rotina, mais simples e ali que mora o perigo, então se você conseguir automatizar alguma coisa de procedimento de rotina simples, acho que você também vai estar a favor de diminuir o erro.

- E com relação a condições latentes e processos organizacionais. SGSO acho que se for bem atendido ele já é bem completo. Vocês estão implantando? Não, nós consideramos que estamos operando com ele. Acho que é muito importante, se a gente levar ele a sério, não pra inglês ver, ele tá bem fundamentado. 

- Vou falar uma história pra vocês e eu quero que vocês me digam se essa história pode acontecer, ou se é viagem. Durante uma partida de uma FPSO, num sábado a noite, dentro de um feriado de natal, finalizadas a verificações para partida da unidade incluindo a verificação visual da válvula de posição de alinhamento da planta para flare, abertura da blowdown valve, da BDV, do separador de água para o alinhamento do flare e da chock do poço para inicio de entrada de fluído, ocorreu um aumento da pressão do sistema acima da pressão de projeto das linhas de alívio, a montante da válvula de alinhamento do flare, ocorreu o rompimento da linha entre a BDV e o separador de água livre e a válvula para alinhamento do flare, seguida de vazamento de gás, ignição e explosão. Tem chance de isso acontecer? Tem. É exatamente no trecho do Ripsi isso aí, entre o flutuante e... Isso não foi o caso de que o indicador de posição da válvula tava errado? Esse foi um caso da mesma história que vocês acabaram de fazer aqui pra mim num outro grupo. Tem chance de isso acontecer? Tem sim, se você não fizer um check de todos os alinhamentos, isso é perfeitamente factível e pior você só descobre na hora que explodir. Ele provavelmente achava que a válvula estivesse aberta mas na realidade estava fechada. Esses dias até já aconteceu um evento desses comigo, uma planta lá que a válvula parecia que estava numa posição mas tava na outra, induziu ao erro e começou um principio de incêndio no equipamento. É o famoso volante daqueles removíveis que o cara acha que qualquer posição, um experiente, um inexperiente, geralmente fechada coloca perpendicular a linha e aberta alinhada, dai o cara esse coloca lá e acha que tá tranquilo, às vezes ele gira aquilo, desliza e não vai junto com a engrenagem, morreu, mas acontece. Esse é o fato que eu quero que não aconteça, foi o que eu falei. 
O procedimento de partida de plataforma pronta tipo uma planta que nem a nossa que ela nunca teve hidrocarboneto, ela vai passar a ter, eu acho que é a fase mais crítica que existe, é tipo quando você tá operando a planta quando você parou uma planta para manutenção e vai voltar, é muito mais fácil que a primeira vez. 
É como pousar e decolar avião, são as fases mais críticas. Na verdade nem é, é antes, a gente vai fazer o primeiro voo do avião. Primeiro pouso e primeira decolagem. Mas toda a vez que tem um pouso de avião é critico. Pra nós também é muito crítico.

- Num determinado momento hoje de manhã vocês comentaram que talvez Libra ou alguma das plataformas não esteja pronta para entrar em operação e para produzir 50 mil barris por dia, vocês veem mais algum indicador que talvez algum problema grave venha a ocorrer? Nós estamos quitando a nossa lista de pendências e ainda temos pendências abertas para viabilizar o primeiro óleo. Ainda não está todos fechados, só não da pra acelerar muito esse processo de chegar nos 50mil, a rampa aqui talvez seja, em vez de abrir o poço e já poder chegar em 50 talvez a gente tenha que passa por algumas etapas. 
Acho que um poço só também não vai topar a planta inteira, é o que a gente espera que não, mas eu acho que é possível 44mil é o esperado para um poço. É assim, o fato de ter tido o primeiro incidente que atrasou o primeiro óleo nos ajudou bastante a conseguir garantir, mas a gente não quitou todas as pendências ainda não, ainda tem pendências em aberto, mas já foi muita coisa. Em termos de pendências são poucas mais ainda temos e outra coisa, o primeiro incidente que aconteceu deu muita força pra que a gente de fato só permita abrir o poço se a gente sentir 100% confortável e seguro. Pra abrir o poço.

