Entrevista 20.09 – Grupo Gerentes de Operação Libra e Petrobras
Francico: agora vamos fazer uma entrevista sobre o caso. então o caso que foi selecionado foi o vazamento de gás na tubulação em que teve uma explosão após esse vazamento e a gente teve uma vítima e também danos à estrutura da unidade, por que vocês escolheram esse caso?
Entrevistado 1: eu entendo que seja um caso, que a gente vê, como sendo o mais próximo de ter chande de acontecer, entendeu, que é um fato assim, ele não é tão raro na indústria, e pelas características que a gente já vislumbra do projeto acho que assim, a gente não tem certeza que ele vá acontecer, mas ele é possível acontecer.
Entrevistado 2: é e pra mim, o que a gente mais mexeu assim, o que a gente mais alterou se comparando com os projetos que a gente já conhece ou com as unidades que a gente já conhece, eu te falo, os nossos ganhos de energia e que portanto elas vão ter que ser... maiores foram os sistemas de gás. os sistemas de compressão.
Entrevistado 3: as classes de pressão
Entrevistado 2: as classes de pressão são elevadíssimas. 
Entrevistado 4: deixa eu pegar os pontos aqui que o pessoal levantou logo no inicio quando tava fazendo o brainstorming. um dos pontos foi a questão da experiência da equipe né, que a gente tem uma necessidade de mobilização e de um grande número de pessoas num curto espaço de tempo para opearar plataformas maior do que o normal. essa questão que o pessoal colocou ali das altas pressões né, que por sua vez, acabam se traduzindo em grandes vazamentos de gás né, a questão... mesmo num espaço pequeno ali entre válvulas, o fato de ta uma pressão maior isso vai gerar... na hora que isso for para pressão atmosférica isso vai gerar volumes maiores né. altos níveis de energia né, você tem tubulações de maiores SPEK (não sei o que é), flange de SPEK maiores, necessidades aí materiais... e o que foi pontuado aqui no ínicio, questões de materiais né, que a gente tenha ele... fronteira tecnológicas, isso aqui sou eu que to colocando agora com minhas palavras né, mas são novas fronteiras tecnológicas que a gente fala ai a respeito de mateiriais né. 
Entrevistado 2: são são, os compressores foram desenvolvidos para esse projeto, então já é, aí você já vê que tá...
Entrevistado 4: então você acaba que muitas vezes tem algumas tecnologias... elas ainda não estão suficientemente testadas a ponto de você ter a garantia de acidente zero. 
Felipe: não existe, desculpa interromper, na verdade a pergunta é mais por que não existe uma padronização, pelo menos na questão operacional, por que que cada plataforma ou cada sonda que sai ela tem peculiaridades, a tal ponto de tornar elas quase completamente diferentes uma das outras. por que...
Entrevistado 2: uma é a política de contratação da empresa. a empresa é obrigada a licitar que... e ela licita e a característica do projeto ela vai ter muito mais de quem constroi. 
Entrevistado 3: tem a ver com o reservatório tambm.
Entrevistado 2: o reservatório também define né, e as classes de pressões, a lâmina da agua então... algumas são realmente diferentes mas eu posso na mesma lâmina da  agua [plataformas] completamente diferentes. pode ter também. outro fato é que dependendo de quanto eu quero gastar de dinheiro no projeto, eu posso trabalhar com materiais mais novos ou menos novos. se eu trabalho com materiais mais novos e mais caros eu reduzo o peso, eu reduzo o diâmento, eu reduzo muita coisa. e aí... então é o quanto eu posso também gastar...
Francisco: então aumenta o custo...
Felipe: e não existe uma regulação, quer dizer deve existir né, mas o que a regulamentação fala com relação a isso? a você optar entre um e outro? 
Entrevistado 1: você tem que respeitar as normas né.
Entrevistado 3: é a própria especificação técnica da petrobrás né. a petrobras tem uma especificação técnica né, dos materiais que ela vai utilizar né... tudo validado aí perante normas e tudo mais e não é, não necessariamente você não pode usar um ou outro. é questão de você avaliar ali no momento qual seria o material com melhor custo/benefício. 
Entrevistado 2: e nem todos os usados já foram. ou seja, existem especificações por exemplo os replicantes que nunca foram usados. especificações que contem revestimentos internos onde o... como eu quero uma resistência a corrosão alta, eu faço um weld overlay ou um cladeamento interno naquela linha ou o próprio revestimento com materiais não metálicos até, como é o caso do PAD - polioretano de alta densidade, eu faço então... eu crio esses SPEKS e, visando baratear. então ao inves de eu pegar um material superduplex eu pego e ponho um weld overlay ou um cladeamento interno e uso aço carbono. ele vai ser muito mais espesso? vai. então, existe o ineditismo, ou seja, inédita a utilização daquilo. então esse ineditismo tem um custo. e a gente é inédito em todo projeto. o que a gente faz sempre tem alguma coisa inédita. talvez porque nós tenhamos um centro de pesquisa. e ele fica sempre querendo desenvolver e as ETs, os projetos básicos, vão de lá e mandam de lá. então, a gente respeita as normas né, as regras, mas por exemplo, a tensão máxima que resiste. eu tendo aquela tensão eu posso ter uma espessura deste tamanho ou deste tamanho, depende do material. então, respeitando alguns... algumas coisas das normas, respeitando as normas, eu consigo ter uma variação e ser inédito nas coisas, igual eu te falei, o ineditismo me traz é... falhas que eu só vou saber com a utilização. ela introduz novas variáveis que eu só vou saber com o tempo. 
Francisco: outro ponto também que foi discutido logo no íncio da nossa técnica era em relação as outras... os outros possíveis acidentes e um dele que foi mencionado era o offloading. por que não foi escolhido o offloading? o que não tem no offloading que...
Entrevistado 2: pra mim é porque é uma operação conhecida por nós. tirando o equipamento, que é ruim, e a gente vai ter que fazer uma alteração no projeto e já foi feita, porque isso incorria em falta de segurança. então isso já foi feito. mas o offloading é algo que a gente pratica e vem praticando o tempo todo. não houve variação grande, a gente trabalha com a mesma vazão e trabalhamos com as mesmas pressões. então pra mim, eu escolhi isso por causa disso. é bem mais conhecido. existe risco mas, os riscos já estão mapeados. as alterações de projeto onde o risco não era mapeado, quer dizer, o risco foi muito aumentado, a gente tomou providências para que isso fosse. 
Entrevistado 3: e os próprios materiais e acessórios utilizados lá, se você tive algum tipo de ruptura ou alguma coisa, você já tem válvulas ali, é o elo frágil né, então você não vai ter o vazamento sabe, vai saber onde vai romper né e ela tem a... automaticamente fecha. então acho que realmente o risco é menor de acontecer alguma coisa ali. 
Entrevistado 1: o risco do offloading é... ele tem o risco de poluir né, um rompimento de linha e tal, mas o risco a pessoas ele é muito baixo. a não ser no nosso carretel lá 
Entrevistado 4: trata-se de um fluído já estabilizado né. 
Entrevistado 3: eu pensei no offloading justamente por esse problema do carretel que eu não sei muito bem como tá, a quantas anda.
Entrevistado 2: isso vai recair para todos nós para trocar. vai ser eletro-hidráulico
Entrevistado 1: vai botar o guincho né
Entrevistado 2: eu especifiquei e fizeram a minha lá. mas não, o risco teria aumentado, acrescido seria o risco as pessoas na fase de operação e esse a gente tirou. alterando o projeto...
Entrevistado 1: nós ainda não.
Entrevistado 2: mas eu já. mas tá mapeado e você tem medido
Entrevistado 4: e um cenário quer queira quer não né, de offloading, o que o empresa faz? hoje na bacia de santos, né, isso aí pelo fato de ter uma produção mais alta, várias unidades afretadas, uma quantidade de escoamento de óleo zero né, só sai daqui... a produção só sai via (alguma coisa que não entendi, mas é via navio), não existe outra opção né, diferentemente lá da bacia onde existem outras opções né.
Entrevistado 3: não, a plataforma que faz offloading só faz offloading... 
Entrevistado 4: tá não, mas digo existem opções lá de... existe escoamento de óleo, não tem nada nada nada?
Entrevistado 3: não a que faz offloading só faz offloading...
Entrevistado 4: não não, isso sim, mas existem plataformas lá que não fazem offloading. existem casos de plataformas que não fazem offloading. que ela manda para uma outra através de óleoduto. então aqui acaba que a produção...
Entrevistado 2: (peguntou para o entrevistado 3 sobre quais são as plataformas que tem conexão por óleoduto) 
Entrevistado 4: é a média de offloading aqui é altissima.
Entrevistado 2: é só o seguinte, a ORio só faz offloading, ela não escoa para outro lugar para outro lugar, por que?
Entrevistado 4: mas escoa entre plataforma né? 
Entrevistado 2: entre plataforma sim.
Entrevistado 4: aqui nem isso. 
Entrevistado 2: é que lá tem SS e os FSOs também né. então escoa para os FSOs né...
Entrevistado 4: que por sua vez fazem o offloading. bom enfim, mas onde que eu quero chegar né, é que aqui, quer queira quer não, tem que buscar na plataforma lá, muitas vezes as condições de mar aqui são adversas, então o mapeamento da frota de offloading, ela teve que ter um upgrading aí para poder atender a bacia de santos, em função das condições ambientais, isso foi um fato. e quer queira quer não, tem o seguinte, tirando o fato aí de blowout ai de um poço, sucedendo aí em termos de vazamento de líquido né, é um dos piores que a gente tem aí mapeado, conhecido e eventualmente até a gente simula situações dessa, já passamos por simulados de vazamento em situações de offloading tá. então é um perigo é. mas é um perigo conhecido e com uma série de...
Entrevistado 3: é faz parte dos cenários
Entrevistado 2: e usar os números, eu não sei te precisar o quanto, mas se você pegar o número de offloadings que são feitos né e os incidentes que acontecem, que de acidentes graves eu não me lembro de nem um, é baixissimo. então é aquilo né, embora você tenha a frequencia do evento alta a taxa de falha é muito baixa, então, é um item que a gente... nós dominamos. pode ter uma falha mas ela é muito oculta e eu não variei nesse projeto. 
Francisco: então voltando para o nosso caso. quais foram as pessoas envolvidas na ocorrência do acidente? estavam sob pressão de tempo? o que poderia estar presente nesse cenário? faltou algum treinamento ou experiência?
Entrevistado 1: acho que era condição normal.
Entrevistado 2: ali quando a gente colocou falha de equipamento...
Felipe: mas vocês comentaram por várias vezes a questão da pessoa ser inexperiente e...
Entrevistado 2: a inexperiência nesse caso, ela pode contar agora, na parte quando vou fazer o combate, isso pode. que a gente não avaliou como que foi o atendimento a emergência né, certo. a gente não chegou nesse ponto. 
Entrevistado 3: a necessidade de uma manobra adicional, alguma coisa...
Entrevistado 2: a necessidade de manobras adicionais e o pessoal não conhecer suficientemente ou devido as dificuldades de projeto, como eu te falei, que a automação dela é muito baixa, ia ficar até a impossibilidade de fazer algumas como eu citei um item que a gente mandou pra APR porque no caso de incêndio por exemplo o único meio de fazer a manual, eu não vou chegar lá nunca e não vou poder fazer essa manobra. então, pode afetar quando eu for fazer o bloqueio da fonte e na própria atividade de combate a emergência né. 
Francisco: eu tinha pensado mais em relação a construção ou montagem...
Entrevistado 2: em relação a construção são os itens que a gente citou de projeto. ineditismo e as especificações não serem correspondentes as exigências da instalação, não diria do projeto, porque extrapolar o que vai acontecer né lá na instalação depois do projeto é uma prática não feita aqui, ou seja, eu não faço o feedback, eu já falei né, eu nunca vejo se o projeto deu certo depois de cinco anos ou sei lá... de dois, mas o principal é que eu continuo colocando materiais novos né. e aí quando for (alguma coisa que não entendi) isso não dava. então assim, tem de projeto é isso. é colocar materiais e as vezes você não estressou tudo. as não é só que não tá dito que aquilo não é razoavelmente aceitável, e você vê em outras normal que são. então existem alguns conflitos também, quando tem novos estoques (não tenho certeza) e recomendações. então assim...
Entrevistado 1: e nossa própria engenharia, assim a parte de projeto, hoje um grupo faz um projeto, amanhã é um grupo completamente diferente, né. então assim, vamos dizer, é uma outra empresa que fez o projeto. obviamente que eles não partem do zero, mas é quase como se fosse. entendeu?
então por isso que... essa é uma dificuldade que a gente tem ai bem grande, não há uma curva de aprendizado.
Felipe: e em se falando de projeto, vocês comentaram aqui que por diversas vezes que existe a replicação, a cópia de alguns procedimentos, poderia dizer, entre plataformas diferentes você tem o mesmo procedimento descrito, mas se você pensar que o projeto de cada uma delas foi feito individualmente, por que que não são pensados os procedimentos também? 
Entrevistado 3: se é um procedimento de operação não é cópia não. cada um tem um tem que fazer o seu. 
Felipe: mas vocês comentaram em algum momento que existiam... ah você vai P-67 e tem lá alguma coisa escrito "procedimento da P-69" ou alguma coisa assim. 
Entrevistado 3: não, isso é documentação. isso é um erro. 
Entrevistado 2: na verdade você construiu um... quando você construiu replicancia, considera réplicas. tá então acho que foi a primeira tentativa de padronizar um projeto. e aí a gente tem: seção onerosa com quatro plataformas né. e tem os replicantes que seriam oito e acabaram virando cinco. e a gente fala que não tem coisa mais diferente que um replicante  do outro. ao passo que a seção onerosa da 77 e 75 são identicas, a 76 e 74 são um pouquinho diferentes, mas assim, você vê que lá eles foram bem mais fidedignos a ser replicas, do que entre os replicados. o que aconteceu foi que se espalhou pelo mundo, por um monte de consorcios, nem todo consorcio trabalha bem igual ao outro. e eles puderam usar subvendos diferentes. então eu falei, eu comecei a receber o módulo da 68 pronto aqui e o casco... ao contrário né. eu tinha todos os módulos da 69 aqui por exemplo e não tinha o casco da 69. então como se mandou para um monte de lugar para cada um fazer uma parte, eu comecei a ter... a chegar os materiais e chegar diferenciados. então aquilo que veio desenho, com nome, carimbado, que era da 68, eu peguei tudo que tava carimbado com 69, que é isso que tem mais aqui, e fui colocando. mas aí falta uma peça... fui la e busquei da 70, falou outra... fui lá e busquei da 71, né, igual ele fez, a 66 tem coisa da 69. aí eu tenho de quatro plataforma, você tem de quatro também né? (perguntou para um dos entrevistados.) nós somos de quatro plataformas, então a documentação foi feita para plataforma original, então todos os documentos eles foram ditos e destacados os nomes das plataformas pra onde iria. como houve esse atraso e esses problemas aí de negócio, para o negócio petrobras, pegou-se e colocou-se isso. só que são pontos de vistas de projeto que para eles é muito simples né, é papel. mas quando você passa isso e vira documento oficial de algo que vai operar, aí não, é documentação. então a documentação tem que ter rastreabilidade e tem que ter a rastreabilidade dos certificados. e teria que estar relacionado a plataforma que ela finalizou né. ou seja, a 68 tinha que ter tudo escrito com 68. 69 com do 69. mas isso não era mais possível. se a gente fosse renomear é impossíve você renomear 10, 12, 20, 40, 50 mil documentos. então nos vamos ficar com a salada. só que nos vamos ter que ficar ciente que na hora que formos buscar o documento a gente vai buscar o documento da outra. 
Entrevistado 1: os próprios modulos de compressão, eles foram feitos na china e na tailandia. a p-66 e o zauk ficaram prontos primeiro. não sei se era assim "oh vai esse", não era o que ficava pronto primeiro vem pra cá.
Entrevistado 2: tem que ter o mapa aqui, mas eu tenho quatro plataformas distintas aqui
Entrevistado 4: então o fato de subvendors aí diferentes né, então isso aí não permite você pegar um procedimento de 66 e levar para 69, mesmo que seja o mesmo estaleiro em função de todas essas diferenças...
Entrevistado 2: ahh mas você não pode hoje...
Entrevistado 3: em termos de procedimentos não tem esse mesmo procedimento...
Entrevistado 4: não daria, não não... supomos que fossem exatamente iguais, o mesmo... mas não dá. já começa lá atrás, já começa o problema. você vai ter um equipamento. é como se fosse uma sala de reunião daqui de cima, são iguaizinhas, mas a televisão ali de cima é da sony né. se você pegar um procedimento pra ligar aqui, o controle remoto da de lá não tem nada a ver com esse daqui.
Entrevistado 2: é mas dependendo do campo também difere. você vê eu tive que reconstruir o radio balcony da P-68 para ele servir para campo lula extremo sul. porque lá é diferente e a exportação de gás era diferente, então mudou, aí muda. então é assim, hoje a gente vai trabalhar com essa variação de documento. como isso vai ser avaliado lá na frente pela ANP. a gente ta criando condições colocando como um risco do projeto e avaliando quais são as condições de contorno dessa situação. 
Felipe: esses documentos que vocês comentam, eles são documentos, esses documentos especificam o que mais especificamente? 
Entrevistado 3: são desenhos, são matrizes de causa e efeito, são arranjos... básicamente isso
Entrevistado 2: vamos lá... explicar mais na práticas. eu tenho um casco da 68 quando eu pego um desenho que tem PND (não tenho certeza se foi isso que ele falou) da 68, aí eu chego e aciono um flagzinho, ele fala assim: vá para para documento tal, da 68. só que eu não to na 68 mais. então, para aquele flagzinho ali tinha que apontar quem... o documento da 69 que eu vou seguir. aí eu vou seguindo o documento da 69, quando ele for entrar num dos módulos, o flagzinho tá apontado para eu entrar no módulo da 69, mas não, mudou para P-70. então, eu teria que... aquela flagzinho tem que mostrar a P-70 e que eu vou entrar nele. entendeu? então aí... só ai eu passei por três plataformas e quando eu tenho que fazer um bloqueio em emergência e analisar um travamento de emergência e elevação de pressão, eu recorro a todos esses PNDs. aí a engenharia vem pra mim e diz, não a gente faz (alguma coisa que não entendi) que para. aí eu falei: ahh tá e numa emergência eu ponho tua mãe lá pra me dizer pra onde que eu vou olhar. então o que tá brigando com a engenharia para que essas bandeirinhas apontem para um desenho verdadeiro e não o que seria.  aí chega essa criatura e eu to achando que todos os nossos problemas estão nisso aí. aí ele fala: entrevistado 2 os PNDs... não. as matrizes de causa e efeito tão tudo com documento errado. então veja, eles apontam os documentos que seriam os corretos e não apontam os documentos que seriam... e não o que é. 
Felipe: e isso é crítico digamos assim...
Entrevistado 2: é crítico. então assim a parte... o problema de fase é o lego gigante, quer dizer, eu podia montar... caiu aí. 
Felipe: e se a gente falar no nosso acidente que a gente discutiu aqui, isso poderia ter influenciado, isso causou alguma falha, ou falta de talvez algum procedimento ou talvez de conhecimento de alguns sistemas 
Entrevistado 2: procedimento...
Entrevistado 4: eu vou falar... eu vou entrar nessa parte da matriz de causa e efeito aí que foi colocado. hoje, o que acontence... a gente nem sempre coloca as platafomas para operar 100% do (alguma coisa que não entendi). dá pra se dizer o seguinte: tanto nós em libra quanto a P-66 nós tivemos duas bençãos. uma foi o IBAMA. e a outra foi um cabo aí que caiu no mar e que graças a Deus aí não matou ninguém. graças a esses atrasos ai que a gente teve, a gente teve tempo de fazer aquilo que não seria feito caso tivessemos cumprido a data de primeiro óleo. e pelo que passou?  aí eu já vou falar do meu lado aqui. graças a esse tempo a mais, a gente tá identificando uma série de falhas de automação, que a gente não pegaria caso a gente tivesse entrado na data inicialmente prevista no projeto. e aí, falhas desse tipo por exemplo, eu posso ter por exemplo, uma matriz de causa e efeito que correlaciona uma ação que não tem nada a ver, jogou para um equipamento de uma outra plataforma, num caso desses, eu não consigo pegar, por que enfim... o pessoal da engenharia minimiza a questão de automação. tá, isso vale também para o pessoal da engenharia de afretamento... eles minimizam e acham que isso é uma questão pequena, e não é. e aí você pode ter um caso desses mesmo tá. que a SDV, essa que deu passagem, mas ela poderia simplismente ter ficado aberta simplismente por não receber o comando numa situação de falha. por que? porque o teste que deveria ter sido feito nela não foi feito. hoje pra ter uma ideia né. a gente tem lá a situação de... nós temos em torno de 600 recomendações de estudos de risco. verificamos em termos de... o cara fez um plano de que aceitou a recomendação do estudo de risco, implementou no PND e aí o que que aconteceu? não tava supervisório... não tava repetindo no supervisório. coisas que identificar isso no sistema de automação, o cara que fez automação, ele não conseguiu entender aquele documento lá, que tá correto, nem errado tá, tá correto... mas o cara não conseguiu... não teve tempo sabe... para traduzir isso. então assim, essa... a gente não tá conseguindo, mesmo com todos esses atrasos aí, a gente não tá conseguindo colocar os nossos projetos prontos para operar.
Entrevistado 2: e como a engenharia... por que que esse atraso do IBAMA ou esse atraso deles foi muito bom para a operação? porque quando você tem um atraso, a engenharia te entrega só no último segundo, né, no raiar do limiar do limiar. como de repente surgiu 30 dias a mais, aí você pode olhar como tá a automação, aí você pode simular algumas coisas, no caso do entrevistado 1, ele rodou a planta com agua que nem tava previsto. então, pode-se criar coisas durante esse tempo que ficou esperando, sorte essa que eu não vou ter, que possibilitou ver esses erros e erros crassos né. ele utilizou lá um bypass no sistema de CO2 e o bypassa tava implementado errado pela automação. shutdown, sorte que não matou ninguem, porque poderia ter soltado CO2 em uma sala que tinha um monte de gente. então assim alguns erros aí, algumas coisas dessas a gente vai ver fazendo, não tem como. 
Felipe: e você concorda que no início da produção de uma plataforma que não passar por um problema desses pode vir a acontecer uma falha catastrófica dessas e sabe se lá o que acontecer, por causa dessa pressão?
Entrevistado 3: mas qual pressão?
Felipe: não, não sei, essa pressão por iniciar logo. que nem você tava comentando aqui, eles ganharam 30 dias por que deu um acidente, mas caso nao tivesse acontecido esse acidente eles começariam 30 dias depois. 
Entrevistado 4: a filosofia da empresa é o seguinte, vou colocar tá. para o lado da operação... atrasasse mêses, anos para entregar um projeto a empresa dá um pressão muito maior na operação... para a operação se perder alguns dias depois que já tiver tudo pronto, do que o cara que levou meses para entregar...
Entrevistado 2: o projeto eles consideram final, já devia produzir... 
Entrevistado 4: e assim, o atraso acumulado né, aquele atraso acumulado de anos, quem é que acaba pagando, ficando com o ônus de ter que recuperar um atraso irrecuperável? o que tá no final da fila né. que é a operação né, não é o cara que fez o projeto base, não é o cara que construiu...
Entrevistado 3: eu não vi isso ainda, eu não posso falar essa pressão aí que o pessoal deve ter passado aí... que tem muito é o que eu acho que o entrevistado 2 tá falando, algumas coisas vão ficando prontas muito em cima da hora, hoje por exemplo, eu tenho uma equipe no canteiro que não é que não é a equipe mais completa né, em termos quantitativos e qualitativos e algumas coisas que a gente vai meio que esperar uma pessoa que realmente entende para tentar fazer alguma coisa. pode ser que isso lá atrás, eu entendo que não, a gente tá seguindo o cronograma aqui feito por nós. mas pode ser que lá na frente atrasando a entrega dos sistemas como atraso que a gente tenha que fazer alguma coisa mais corrida ou não sei... eu nem posso falar muito disso aí. 
Entrevistado 1: é a prórpia P-66 em termos de pessoas, ela teve um... como não existia nada, a gente teve que fazer procedimentos, padrões, teve que fazer uma série de coisas e era o grupo que a gente gostaria que tive sido alocado todo esse tempo no estaleiro. então nós nem tinhamos o grupo completo e quando tinhamos, eu não podia colocar todo mundo lá. entendeu, isso foi um aspecto assim... agora foi uma benção. a gente não teve só o IBAMA como teve o coral sol que ficou meses lá tirando o tal do coral sol e o atraso na compressão também, foram quatro meses que a gente ganhou para fazer um série de coisas lá. é claro que a plataforma não estava pronta, mas a gente pode terminar muitas coisas que não...
Entrevistado 2: é, eu assim, como a gente tem sete meses para sair agora, vamos dizer o cronograma, eu teria que fazer TAP, sabem o que é TAP?  a operação faz o teste de aceitação de performance. e a gente tem que rodar essas TAPs e ver e depois disso a gente tem o teste de aceitação do sistema. eu só passo a ser responsável pela operação do sistema, da manutenção... quando eu assino TTAS - termo de aceitação de sistema. Mas nas TAPs olha a performance, mas você não olha total, é segmentado. ou seja, eu olho uma bomba aqui operando, eu olho o conjunto motobomba, eu olho varios sistemas né. hoje eu teria que fazer 46 TAPs por semana para conseguir chegar lá. e a engenharia já disse que não vai começar as TAPs agora. ela só vai começar a TAP no final de outubro. aí dessas 46 deve chegar a 50 e poucos pra fazer. então eu da operação vou ter que validar a própria performance de 50 sistemas por semana. isso é um absurdo. porque como o pessoal não é treinado, eles tem que estudar o sistema, a plataforma é diferente, a gente tem que olhar o documento de cada sistema para ver se a performance está correta. então só pra explicar para você, a gente faz um acompanhamento do que dá, mas a gente não consegue 100%. e mesma coisa que do entrevistado 1, eu tenho 100 pessoas no estaleiro, que das 100, 70 nunca pisaram lá, e eu conseguir colocar sob... eu falei: eu não tenho como deixar esse pessoal que nunca pisou na plataforma... conhecer a plataforma não vai... né então eu até consegui colocar lá, mas eu não tenho sob o aspecto técnico igual ele falou, eu não sei se vou ter braço para fazer 50 TAPs por dia [semana], eu to vendo que tem semanas lá que a gente vai fazer 80, 86...
Entrevistado 1: é a experiência que a gente teve foi a seguinte: pessoas inexpeiente que né que conheciam teoricamente o processo. e elas chegar a ponto de dizer assim: falta isso isso e isso... será que isso realmente afeta que eu receba? né, e o outro ponto é o seguinte: ok falta isso, mas eu posso receber. mas isso que tá faltando a engenharia vai me entregar depois? vai fazer? entendeu. e assim, as vezes não é por má vontade da engnharia, as vezes a engenharia não consegue. hoje a gente tá num impasse assim que a engenharia diz: eu tenho mais isso aqui para fazer, o meu contrato vai até dia tal, o que que vai ficar para trás? o que nós vamos deixar para trás para aditivar o contrato? entendeu? então é muito complicado, e chega um ponto que a gente passou que é assim, a engenharia... o estaleiro (alguma coisa que não entendi) eu fiz tudo que tinha pra fazer aqui, mas tem pendência ainda do cara que fez o módulo. assina o TTAS ou não? 
Entevistado 2: vocês entenderam né, que o estaleiro recebeu os módulos prontos dos fornecedores? e tem pendências lá nos módulos...
Entrevistado 1: dos cara ainda. 
Entrevistado 2: que são anteriores. o que o estaleiro tem a ver com isso? nada. mas a engenharia tem entregar para gente funcionando e aí eu to com a plataforma toda funcionando. quer dizer, tá faltando um monte de coisa que são dos módulos, quem comprou os módulos e entregou lá no estaleiro foi a UO e não foi a AIP (não sei se foram essas as siglas ditas). foi a engenharia mas em outro projeto. 
Entrevistado 1: não, não. os empreendimento né...
Entrevistado 2: são coisas né que distintas né, e a integradora não tem responsabildiade de fazer nada no módulo. ela tem que integrar o módulo. não recuperar coisa que foi pendência do módulo. 
Entrevistado 1: e chega ao ponto em que se chegou assim oh... se eu não assinar o TTAS a CAPEL, que a integradora não recebe. se ela não recebe ela não tem condições de continuar trabalhando. por outro lado, eu não tenho aquilo que eu deveria ter ao receber. então é bem complicado. é um quebra cabeça assim... muito difícil.
Felipe: e vocês como gestores dessas plataformas que, elas vem até as mãos de vocês e vão a alto mar, com essas pendências ainda, vocês são plenamente informados? vocês assinam algum documento que vocês estão sabendo delas?
Entrevistado 2: as pendências só são pintadas (não sei se foi essa a palavra) com os nossos "de acordo". não quer dizer que a engenharia vai quitar as pendências. 
Entrevistado 1: existe um sistema chamado SIGEM (SISPEM), que é onde são cadastradas todas as pendências das plataformas, quer dizer, as pendências conhecidas né. 
Entrevistado 2: ele fala pendências conhecidas porque quando você roda TAP, lá você marca o que está pendente. aquelas são conhecidas... mas por exemplo, como você não recebe tubulações, como você não recebe estrutura. ou seja, você não vai lá e faz uma TAP de cada trecho da tubulação, nem de estrutura... aí la o que que tem, parafuso de classe errada. é que ali você não consegue dizer se é ISI 316 ou ISI 310, né, não dá. Então esses vícios e essas coisas a gente recebe na IOTG, assim como a junta que a gente acabou de falar que estorou. são coisas que não passam por um recebimento assim. nós sim, porque não teria como, você contratou, comprou e pagou aquilo. e não existe como você deidentificar. Então assim, as pendências conhecidas como ele falou estão no SISPEM e são aquelas que vem das TAPs que nós fazemos. então a gente pode levantar o que tá pendente para os nossos equipamentos, nos nossos sistemas. mas o que tá... esses outros ocultos não. esse aí seria um que o recebimento não me dá a garantia de que ele tá correto. entendeu?
Entrevistado 3: você faz... existe nessas plataformas do alto mar, existe um roteiro a ser seguido, procedimentado de como fazer o comissionamento. né, não é que a engenharia faz, entrega. inclusive eu só sei de equipe (de alguma coisa que não entendi) de todo canteiro trabalhando junto. questões ligadas a testes de aceitação a gente vai fazer e a gente faz juntos. se os testes de aceitação as vezes... tem uma briga que a gente tem la com a engenharia que a gente acha que os testes que eles vão fazer, eles são muito limitados né... e a gente gostaria de colocar mais coisa que fosse avaliadas para você identificar e entender a performance de um sistemas né. depois que você faz esse teste de aceitação de performance. da li pode estamos ok, todo mundo entende que tá ok. mas pode sair alguma coisa: ohh isso aí... existem pendências se ele resolver e... e podem também inclusive termos tendências que são impeditivos ohhh isso aqui a plataforma não pode sair do canteiro sem isso sem isso ou não pode começar a operar sem isso. é impeditivo para sair do canteiro, é impeditivo para operar. isso é feito, a preocupação com o flange, que foi manifestado aí, mencionado aí pelo entrevistado 2, tem muito a ver com a questão de construção. embora a gente faça o airruning e outros testes que vão identificar alguns vazamentos, alguns problemas, quando você colocar para opeara com fluidos de hidrocarbonetos, com a presença de CO2, com a presença de gás natural, e outros gases e contaminantes, a gente não sabe até onde aquela construção, aquela montagem... a gente faz teste, também tem o TAP 1 e o TAP 2. TAP 1 é quando com um fluído aqui no canteiro. TAP 2 é com fluído de processo. mas não são testes de longa duração, vamos colocar assim... pode haver um evento desse tipo depois de uma semana e um mês operando, como ele falou, nós estamos em uma nova fronteira, de pressão, de materiais, então pode... a preocupação é muito essa. de você ter alguma coisa, alguma contrução ou item que foi construído, como foi colocado a junta, foi torqueado, não foi torqueado, a gente não sabe. na teoria, foi colocado da melhor forma ali né, de montagem. tudo correto, fiscalizado, os históricos e assim a gente acredita né. se não acreditassemos nisso não iamos operar. o problema é alguma coisa que a gente não consiga identificar no teste de performance e que não seja de imediato, porque se ahh foi colocado a junta aqui não foi colocada... quando você pressurizar vai começar a vazar. e a gente começa com o quê? com ar comprimido, aí vai vazar... ahh então para, abre o flange e não tem junta, vamos colocar... agora depois de um tempo operando durante maior tempo... como eu falei, fluídos de processo, pressões altas, o que pode acontecer numa junta dessas é o que... então o vazamento ao longo da vida, nós estamos falando da junta, mas quando a gente começou a conversar aqui, a gente apontou que o vazamento de gás pode existir né, o problema na junta, o problema de furo na tubulação, o entrevistado 2 falou no inicio "ohh nós estamos trabalhando com CO2" que é um gás né, na presença de água, altamente corrosivo, pode trazer problemas que nosso revestimento, pelos materiais colocados, aquele negócio no CAPEX que foi pontuado. então é nesse sentido, a gente vai ter, a gente colocou o material revestimos né, mas sabemos que temos fragilidades nos revestimentos né, que podem gerar uma corrosão interna e ter alguma... então pode ter um vazamento de gás né, nesse sentido. mas os procedimentos que nós temos hoje para partir a planta e aceitar... a planta, existe. eu não sei muito bem como foi a situação deles mas... semana que vem vai partir né, aí é outra situação. o entrevistado 2 tá há sete meses, eu to há dez meses, mas semana que vem vai partir a planata. quando vai vir o óleo? semana que vem... entendeu? aí começa a mudar um pouco a conversa... gera expectativa né. 
Entrevistado 2: é como o seguinte, quando a engenharia termina e como se tivesse tudo perfeito, concorda? é como pegar um carro zero na fabrica né. é isso que eles imaginam... só que você vai lá e não colocaram as rodas, não tem volante. aí você vai ter que ver como você vai opearar né, sem roda e sem volante. existe um protocolo de saida do estaleiro né. mas a gente diz né... se está completo. você não diz que aquilo vai performar, não tem como assim... existem muitas variações, principalmente a que ele falou em automação, e automação é típica, que aquela situação e aquela combinação de variaveis, ela só vai acontecer quando eu estiver, né, produzindo. e aí...
Entrevistado 3: automação é crítico né, porque a gente tem os pacotes, vários pacoteiros, vários PLCs, e eles tem que se conversar. ali é ponto crítico do nosso projeto que a gente tem que olhar com muito cuidado. 
Entrevistado 2: essas interfaces elas não são muito boas nunca. (alguma coisa que não entendi) e (conversa entre os participantes) a GDU não opera né? não opera nem a pau...
Entrevistado 1: não, ela opera, mas tem deficiências né...
Entrevistado 2: opera no manual, ela só opera no manual... pelo menos é (alguem) que tá dizendo...
Entrevistado 1: e outra coisa, por exemplo essa coisa do conteúdo nacioanal, eu tenho empresas que nunca fizeram aquilo e estão fazendo. 
Entrevistado 3: elas estão fazendo o quê?
Entrevistado 1: por exemplo: a altus, a altus nunca fez automação de plataforma. entendeu, então a gente tem a VRU lá, a AMÃ tá fazendo, mas é aquela coisa... o motor é VEG, a AMÃ nunca usou motor VEG, e a gente teve problema no motor. Então isso traz alguns probleminhas aí que a gente tem que contornar né. e as vezes você quer pressionar o fornecerdor, ohh eu nunca usei VEG, eu tô usando a que vocês me exigiram... então, fica meio né...
Entrevistado 3: a nossa é AMÃ ou como é...
Entrevistado 2: COBELCO
Entrevistado 4: é assim, nas afretadas né, metade AMÃ e metade COBELCO. 
Entrevistado 3: acho que nosso também, nem todos são AMÃ. 
Felipe: e vocês a nível de petrobras como contratantes, digamos assim, muitas vezes de operadores de... pode falar aí....
Entrevistado 4: nada, desculpa...
Felipe: o que que vocês vem que podera ser feito, assim, a nível organizacional ou mesmo em nível de gestão do cargo de vocês, o que vocês vem que poderia ser feito ou mudado para evitar esse cenário de possível acidente... para reduzir a chance que isso aconteça. principalmente para plataformas que recem estão saindo do estaleiro e estão indo para uma primeira produção de óleo né. o que vocês...
Entrevistado 4: eu acho que... a minha visão é assim que a operação, ela deveria entrar no processo muito antes do que ela entra. a operação ela deveria já realmente comentar o projeto.
Entrevistado 2: nós já participamos de três projetos, falando em IP, em operação, são as melhores plataformas da petrobras, que é a P-51, P-52  e P-56. nessas quem estava lá comentando e definindo era a operação. então nós sabemos que a combinação de engenharia com operação dá certo, e após terminarmos a 56, fomos excluidos do canteiro. excluidos sumariamente. não entendemos porque foram as melhores plataformas já feitas. a engenharia tava com falta de pessoal e pediu 12 pessoas para trabalhar como job leader das disciplinas. eu acumlei três disciplinas na 51, mas assim, são as melhores que tem. estabilidade tudo certinho... você não vê shutdown, não vê nada. teve alterações depois por causa da ANP e teve que se mudar. mas assim os projetos funcionam perfeitamente. são as melhores até hoje da petrobras. pode procurar... então você vê, isso que ele tá falando tá certo. nós começamos muito antes, começamos quando começou a calcular...
Entrevistado 3: nessa linha de começar antes né, tinha o pessoal da operação né, já comentando desde o ínicio né, porque sabe o dia-a-dia, ter pessoas experientes na operação, não adianta a gente colocar... ahh chegou um técnico novo, põe lá como representante da operação. ele vai ficar apreendendo e assisitindo o que os outros estão fazendo. tem que ser pessoas experientes que saibam pontuar as melhorias necessarias, as facilidades necessárias para ele ir para operação. que muitas vezes o pessoal tem... acha que isso só vai dar mais trabalho. e não é isso, nós temos o entrevistado 2 falou em várias empresas no ínicio aí, mas nós temos culturas organizacionais diferentes. se a gente for olhar engenharia é uma, o "abaixa" (não sei se isso é uma sigla ou não entendi o que ele falou) é outra o OP é outra, né. a cultura... não existe tanta rotatividade entre os profissionais dessas áreas assim, então, existem culturas desenvolvidas né, aí ao longo dos anos que são muito diferntes né. até o tratamento que a gente vai colocar né, não to nem entrando no regionalismo das pessoas que estão presentes, mas na própria instituição do setor né, da área né... o relacionamento é um ponto crítico, as vezes. porque você pede as coisas né, você entende uma coisa e eles entendem outra e eles se estruturam de uma forma e você de outra e as vezes não sai a quimica, não dá liga. por mais que você fale, parece que ele não ouve, mas porque pra eles aquilo ali não é importante, não é o ponto chave naquela hora. eles estão com outros problemas que eles tem que responder. então eu acho que se a gente voltar... se a gente conseguisse entrar antes e fazer esses testes de forma estruturada, não fazer como o entrevistado 2 falou em fazer 46 TAPs por semana, né. é o tempo que o entrevistado 1 comentou, se a gente começasse antes a fazer os testes e entrasse antes, não só na concepção do projeto, mas também na parte de recebimento. também tem as pessoas, eu acho que as pessoas...
Entrevistado 2: mas tem aquela diferença, a gente nem teria como entrar antes no projeto
Entrevistado 1: hoje não...
Entrevistado 2: eu cheguei em fevereiro, o casco chegou em março, a gente começou a integração em maio, minha equipe chegou em julio 
Entrevistado 3: e as pessoas... o entrevistado 2 apontou algumas vezes aí, é uma nova fronteira de operação, dentro aqui a gente classifica como complexidade cinco. seria a maior complexidade dentro da empresa né, se não, é para colocar desde a... não é só a operação "vamo coloca na hora de opera só os mais..." não. a importância dessas pessoas mais experiêntes e agora na hora de olhar o projeto pontuar algumas questões, fazer algumas avaliações, definir algumas formas de operar, verificar questões que são impeditivas né, ou disputadoras ao extremo ali para operar e a importância deles né. então se você fosse perguntar alguma coisa se mudaria aí, é realmente tantar buscar pessoas de campo experientes. 
Entrevistado 4: é, a hora de mudar o projeto já passou. se tinha um melhor momento para alguem da operação identificar falhas, fazer novas proposições era lá atrás, quando não tinha praticamente ninguem. nesse ponto né, as outras empresas, elas constituem um nucleo de pessoas desde o início do projeto da suas plataformas, pessoal que vai operar suas plataformas e esse pessoal fica... os projetos são mais curtos né, você não tem ai projetos que levam cinco ou seis anos, projetos de máximo três anos... então eles conseguem manter esse time e esse time vai, parte a plataforma. coisa que na petrobrás não se consegue. essas mudanças de viés da empresa né, ora você tem um diretor que tem uma visão totalmente de entregar no prazo, custe o que custar. ora, agora depois dos acidentes que se sucessederam aí, busca da excelência operacional. só que essas mudanças que se provoca, elas não ocorrem num estalar de dedos. você acaba pagando... essas plataformas aqui, elas tão pagando um dívida de um cultura de uma diretriz organizacional de lá de cinco ou seis anos atrás. então, muitas vezes o seguinte, isso emplica... as pessoas que hoje tão  respondendo e finalizando os projetos para o lado da engenharia, elas acabam carregando isso. por mais que hoje o viés da empresa seja o da excelência operacional, do acidente zero, tenta-se buscar isso, porque isso é cobrado lá fora hoje em dia, não é a tôa que nosso presidente... nosso presidente não está fazendo isso porque ele é uma pessoa boa de coração, não, ele não faz isso. ele faz isso porque nossos acionistas e nossos sócios lá fora eles cobram isso. 
Entrevistado 2: é e também porque o custo de um acidente desses é brutal.
Entrevistado 4: é brutal... um acidente de proporções como de macondo, por exemplo, isso pode quebrar uma empresa. então, por isso que... então é viés aí que a gente acaba sofrendo aí com a operação né. tá no fim da linha aí... hoje se cobra isso mas não...
Entrevistado 1: o próprio conceito la o CAPEX, ele implicava em não comentário da operação né, porque a operação ia querer a coisa bacana...
Entrevistado 2: um negócio curioso, né entrevistado 1, quando a gente trabalhou na 51 e isso eu posso te dizer, não se pode perder calculos, eu corrigi os calculos da "takinip" (não sei se é isso que ele falou) né. então, todas as vezes nós escolhemos o melhor do melhor. ele não é o mais caro. curioso era isso, todas as vezes, hoje pontual melhor que não era o mais caro, e quando não vinha o melhor a gente conseguia alguma salvaguarda quando eles negociavam já, porque aí você já participou da avaliação de todos né. então assim a gente como operação conseguia andar dentro da razobilidade do contrato do projeto, sem afetar prazo, sem afetar custo e garantindo a operação. só quando ia para o lado da segurança que a gente falava: foda-se o custo, o importante é a segurança. então você vê o seguinte, não ficou mais caro, isso que é o curioso, não ficaram mais caras. esses replicantes aí que a gente tá pegando sem automação nenhuma, sem porra nenhuma, muito mais caros. mais caros em dólares assim... absurdo. 
Entrevistado 1: e será mais caro quando operar. 
Entrevistado 4: fazendo um comparativo aí entre as empresas, como é que a gente vê como é que eles tocam suas plataformas. você pega uma SBM que tem uma engenharia, um pessoal de projeto de engenharia, de design, muito bom, muito... eles investem nisso, eles chamam para si né, boa parte da  tarefa de calcudo, da elaboração de folha de dados. eles não terceirizam isso, eles tem um corpo durante a contrução do CV lá no estaleiro lá, um alto contingente de pessoal de comissionamento, projeto... mas eles deixam a desejar na parte de operação né. a operação deles acaba... então, muitas vezes por não ter uma operação tão fortaleceida, eles acabam pagando esse preço depois, porque esse pessoal, eles vão embora né. essa engenharia fortalecida da SBM acaba indo para um outro projeto e eles também tem o viés de querer entregar... você pega o caso da OOGTK que é uma empresa contratadora né, então eles botam uma equipezinha pequena, terceirizam tudo por conta do estaleiro né. aí você tem que contar com o estaleiro bom, se não tiver um estaleiro bom aí na frente aí. e tem uma operação aí razoavel, que acaba aí de certa forma fortalecida, que acaba diminuindo um pouco os problemas durante a fase de projeto. e tem uma... e tem empresas mais equilibradas que é o caso da MODEc, não tem uma engenharia tão de ponta, não tem operação, a operação não é tão de ponta assim, mas que conseque...
Entrevistado 2: a engenharia dela é horrível, já fui corrigir coisa na oficina que é da MODEC, pela amor de Deus. tive que refazer toda a automação da MODEC.
Entrevistado 4: mas se a gente for parar para analisar assim tudo... comparando com petrobras e com as outras, eles fazem uma média... na média, eles são bons. 
Entrevistado 2: é, dependendo o grau de comparação né...
Entrevistado 4: é... na média 
Entrevistado 2: o caso é o seguinte, quando você compara o que a gente sabe com uma empresa dessa, nós tivemos que ensinar pra eles coisas de automação e operação... operação. eu fui la ensinar o "cima" (não sei se é uma sigla ou outra palavra) to falando sério, quando eu... primeira quando eu fui transferido, vim de bordo pra terra, eu cai no PMF, tive que ir no "cima" ensinar eles a operar. mas não teve jeito, tive que refazer o sistema de automação e intertravamento. aí fizemos para eles. então você vê que tem fragilidades né. não sei se era de propósito que é um FSO, o grau... mas nós refizemos todos os sistemas deles de intertravamento. 
Felipe: uma última pergunta para vocês... a gente já fez várias coletas e já temos várias histórias, eu peguei uma história aqui e queria perguntar para vocês o que vocês acham dela, se vocês acham que pode acontecer. me contaram que vai acontecer um determinado momento uma chuva de fogo durante um procedimento de comissionamento, por desconhecimento do nível do vaso do flare, aí a plataforma vai entrar em process shut down e vai ser feito um blow down dela e vai chuva de óleo e fogo. 
Entrevistado 4: aconteceu isso semana passada
Felipe: chuva de fogo? 
Entrevistado 3: nãaao. 
Entrevistado 4: deixa eu falar o que que aconteceu lá tá. automação. ate hoje não foi, o pessoal descobriu la, que não foi feito o set... você tem um vaso ali que é justamente para reter o líquido ali e não deixar esse líquido seguir pro sistema de tocha e... foi identificado aí que ainda não tinha sido feito o set de nível alto, muito alto. estavam inadequados, ou seja, se você...
Entrevistado 2: então olha só, se isso acontecer foi por negligência do comissionamento. porque todas as instrumentações... os instrumentos tão lá para dar o shut down na plataforma, a chuva que eu to achando muito engraçado, mas tudo bem... é porque tem bomba que drena isso aí pro sistema de condensado em baixo. 
Felipe: tá faltou um detalhe ali, a bomba tava em manual por causa do comissionamento que eles passaram as bombas para o manual
Entrevistado 2: mas no comissionamento não é para passar pro manual.
Felipe: me contaram isso...
Entrevistado 2: então eles passaram para o manual no comissionamento para testar outras coisas e não voltaram ao automático. erro de comissionamento de novo. então quem vai operar tem que voltar, tem que checar tudo. 
Entrevistado 3: ainda mais no comissionamento né que você tá ali pra ver justamente a eficácia da instrumentação, de (alguma coisa que não entendi), mas tem que ficar ali acompanhando...
Entrevistado 2: isso é erro humano. se acontecer é erro humano. 
Entrevistado 4: mas também vou falar o outro lado da coisa...
Entrevistado 3: eu já vi isso acontecer e é o seguinte. o pessoal numa tentativa de não derrubar a planta né... só que eles não previram que uma PSv, sistema de água abriu jogando vaso, que é uma questão de projeto lá, ela abria e atolou o vaso e foi liquido pro flare. o pessoal bypassou e tudo mais... 
Entrevistado 2: tem alguns vasos que se eles atolarem pela PSV que sairia gás, isso não é só uma plataforma, é a maioria que eu já vi... aí vai liquido e esse liquido como tá a caminho do flare, ele vai passar pelo vaso do flare. aí você tá vendo esse transbordamento, mas tem que subir o nível de um vaso, abir a PSV e sair por lá. pode acontecer? pode. é um absurdo? é, mas tudo é erro humano. 
Entrevistado 3: mas nesse os sensores de nível... 
Entrevistado 2: e quem bypassou? foi um humano, não foi? então...
Entrevistado 3: do vaso... aí atolou o vaso, subiu a tubulação e saiu condensado, consensado com muita agua ali. 
Entrevistado 4: você não trabalha unicamente num sistema desses né, que é o último vaso do processo, você não trablha só com um medidor de nível tá. você trabalha com mais de um, normalmente são quatro.
Entrevistado 2: tem H, HH, HHH e HHHH. 
Entrevistado 4: e tem sistema de votação né, eu vejo... pelo menos... eu chutaria... pelo menos uns quatro você acaba tendo. 
Entrevistado 2: o sistema de flare é um sistema para nós novo. 
Entrevistado 3: a forma como ele falou é, fechado né. 
Entrevistado 2: é você vai fechar, ou seja, é para não queimar né. então é assim, é dificil para nós também... a gente começou a trabalhar com ele na 62 né... na 62 na ORIO né. 
Entrevistado 4: mas hoje né, já é meio hibrindo né. eles já deixam...
Entrevistado 2: queima... claro que queima... é o único flare que queima que dá pra queimar. e aí o único sistema de nossa plataforma que foi feito LOPA, não foi feita uma análise... uma APR comum. para ele foi feito LOPA e por isso a gente tem redundância da redundância. então não segiu-se o que a gente faz normalmente numa APR comum. numa análise da probabilidade de risco se estabelece qual são as medidas né de segurança e normalmente você trabalha com HHH no máximo. e nesse não, você tem redundância tripla por que foi apontado... foi feito um estudo com LOPA. então você cobriu com um estudo muito mais rigoroso de risco, né. para o flare. então não se justifica a não ser erro humano. porque você se cercou de todas as possibilidades de proteção com instrumentos. 
Entrevistado 1: muitas vezes comentários desse tipo são feitos com... a se antecipar uma eximição de culpa. tem coisas lá que o cara faz... e eu tive um exemplo do HPU. o cara fez um erro operacional, derrubou toda planta e tal e o cara me disse: ohh foi um erro assim assado e tal. aí eu disse: tá bom, então amanha de manaha com todos vocês. indiretamente o cara sabia que ia ter alguma coisa. no outro dia de manha o cara veio e disse: não porque o sistema tem esse problema, tem aquele outro, tem isso, tem aquilo... aí eu disse: tá bom vou mandar um cara lá pra ver o problema. aí o cara subiu, me mapeou todos os problemas, realmente o sistema tinha vários problemas, digo mas... o problema que aconteceu em si tem alguma coisa a ver com esses problemas? não, não tem nada a ver. então o cara já se defende né. atecipadamente o cara se defende né "ahh poxa  esse sistema aí tem um problema, viu". 
Entrevistado 2: então isso é pelo seguinte, maior indice de shutdown nosso é por causa de atolamento no vaso do flare. isso na maioria dos lugares. entao toda vez que damos partida na planta, viramos e falamos pra pessoa assim: se entupir o vaso do flare, você tá fudido. isso foi na 48 e na 46, foram os maiores incides por causa disso. bota num flare pequeniniho, monte de condensado, chega lá não dá tempo das bombas tirarem porque as bombas não são gigantescas porque você não tem nem LPSH, então aí... já avisava. então colocava um cara sentado ali. e esses são a mesma coisa. o vaso é pequeno. é um vaso pequeno e ele vai encher rápido, se ele não tiver prestando atenção, adeus. 
Felipe: quando acontece shutdown na plataforma, o procedimento é fazer blowdown nela? o que o procedimento de emergência diz em caso de...
Entrevistado 3: depende do nível. 
Entrevistado 4: depende, nem todo shutdown vai precisar de blowdown. 
Felipe: mas se você pega um cara recem chegado, com muito pouca experiência, e ele chega numa condição de shutdown da plataforma, de process shut down, corre o risco dele pegar e fazer manualmente blowdown da plataforma sem saber o nível do...
Entrevistado 2: não pode fazer isso, tem padrão, tem procedimento... ele tem um supervisor, tem um coordenador, tem um GEPLAT... precisa acabar com a cadeia toda.
Entrevistado 3: o que pode acontecer? pode acontecer de chegar um cara novo e até você explicar o que é uma BDV e tal..
Entrevistado 2: ele pode dá um shutdown até por acionar uma DV errada, mas ele não tem que tomar... esse procedimento não é do nível dele. 
Felipe: é o que eu queria dizer seria... eu nem sei que é o responsável numa plataforma para fazer o shutdown nela. quem é o cara que vai lá e faz o shutdown numa plataforma? um blowdown na plataforma
Entrevistado 3: tem muita coisa que é automática né, vai dá... se o supervisor lá, ele viu alguma situação de segurança que por algum acaso ela não parou, ele tem lá essa quantidade de...
Entrevistado 2: não... só vai despressurizar toda a planta num caso de SD4, que é abandono.
Felipe: SD4 é o mais crítico, é o abandono?
(conversa entre os entrevistados 2 e 3)
Entrevistado 4: esse nosso cenário aqui, a depender do estudo de risco né, dependendo da recomendação... ele pode ser um cenário que gere uma despessurização automática. um caso igualzinho a esse que a gente descreveu aqui durante o dia, ta. esse é um caso elegível de despressurização sem a intervenção humana. mas tem caso ai né, já teve caso que o cara acho que era isqueiro, tinha um botão no fumodromo lá e o cara acho que fosse o isqueiro para ele acender lá. aí ele apertou la e deu shutdown na plataforma. 
Entrevistado 2: é o shutdown é com autorização do GEPLAT, salvo, ou ele aperta... (conversa cruzada)
Entrevistado 4: tem o de abandono que é só o GEPLAT, que é a autoridade máxima, que vai...
Entrevistado 3: não, tá falando de outra coisa...
Entrevistado 2: a botoeira de shutdown...
Entrevistado 4: a botoeira de abandono acho que não, ela não fica disponível...
Entrevistado 2: fica na sala de controle, no console, normalmente onde a gente usa onde tem uma emergência. na sala de controle eu não me lembro aqui... e na sala do GEPLAT tem. tem plataforma que tem até no camarote que é o GEPLAT. 
Felipe: vocês tem mais alguma colocação?
Entrevistado 4: na hora que for pegar o helicoptero, o cara aperta e...  
