TRANSCRIÇÃO ENTREVISTA RIO DE JANEIRO 15/09
Perfuração – Grupo misto Libra e SeaDrill

- A história de vocês, que vocês me contaram, que pode acontecer um acidente, carnaval, mais ou menos, que vai ser durante um período de troca de turma na CBO Flamengo, o que seria CBO Flamengo? É um barco de suprimento. Durante uma movimentação de container do convés para a paiper deck da NS48. Do convés do barco que é o CBO Flamengo onde estava a carga, para a NS 48 que é a sonda de perfuração, convés de tubos. NS 48 é uma sonda que vocês tem de perfuração aonde? Em Campos? Em Libra, Ascarina. NS significa? Navio sonda, nomenclatura Petrobrás. E SS? Semi submersível, porque todo navio tem uma nomenclatura da Petrobrás, tem uma sigla da Petrobrás, então tá SeaDrill o nome do navio é Ascarina, mas a nomenclatura da Petrobrás define como NS 48, tah navio sonda 48. O colaborador terceirizado estava indo para o posto de trabalho, entrou dentro de uma área isolada para chegar mais rápido, quando o mesmo estava atravessando essa área ocorreu a queda da cesta, devido a uma ruptura da eslinga. Possivelmente foi constatado que a ruptura da eslinga foi devido a avaria da mesma provavelmente durante o transporte. A embarcação após terminar o backloading que seria descarregar da embarcação, iria para a P docas, que é? É o porto do Rio de Janeiro, para realizar uma troca de turma. Como funciona, eles embarcam pessoas nesses navios para voltar ou a troca...? É porque as pessoas que embarcam nesses navios de suprimento é a mesma coisa de quem embarcam em plataforma de perfuração, os caras tem os dias de embarque deles, eles ficam 14/ 28, geralmente 28 dias, então ia terminar esse período de 28 dias e eles iriam voltar para o cais, para o porto, para fazer a troca de turma. 
Turma, suprimentos. 
Eu achei que essa troca era feita de helicóptero. Ás vezes sim, nas sondas de perfuração. Às vezes também acontece de trocar a turma do navio de suprimento, trocar na plataforma, aí eles passam para a plataforma e saem de helicóptero, não é usual, é muito difícil. 
É, inclusive na empresa que a gente trabalha isso aí não é permitido.
O homem de área que é responsável por verificar a condição da carga a ser movimentada, já estava na expectativa de começar a folga, que seria no período de férias escolares dos filhos, acabou por não verificar corretamente a condição da eslinga, durante a movimentação da carga chovia bastante.... porque a gente conversou da época de verão, férias e tal... O assistente do guindasteiro checou com o homem de área se a carga havia sido corretamente verificada e o mesmo deu ok. Como funciona? O guindasteiro é quem opera o guindaste e o homem de área? É o auxiliar de serviços gerais da plataforma, é o cara que faz todos os serviços básicos, desde limpeza, amarração de carga, que faz a parte de montar as eslingas numa carga para ser içada, é o homem chamado de homem de área. Esse que é o responsável por fazer a verificação das eslingas? É um dos responsáveis, eles também têm curso de movimentação de cargas e tudo mais, tem uma equipe que é composta pelo guindasteiro, é o sinaleiro e tem que ter pelo menos mais duas pessoas no piso para fazer a movimentação. 
Não sei se é assistente né, é sinaleiro que a gente chama? 
É, mas normalmente esse assistente é o sinaleiro, aí você pode ter também um homem de área experiente que é sinaleiro, não tem problema nenhum, ele tendo curso e tudo mais. 
Por isso que eu falei o homem de área chega, aí ele que não fez corretamente, depois que ele checa alguém vai perguntar para ele se ele checou, vai confirmar. Perguntam pra ele, não vão lá checar de novo? É, esse doble check eles estão todos ali no local, então é feita a verificação, na verdade a equipe checa, só que tem uma pessoa que fica designada para poder fazer essa verificação inicial e a outra confirmar, então eles fazem um doble check na área. 
Esse cara vai fazer a ponte, ele vai perguntar para o cara: ah você fez? Está correto? Ta. Ai ele vai falar para o guindasteiro, o sinaleiro. Ele sinaliza e o operador de guindaste faz o transporte, vai lá e pega a carga. 
Ao cair a cesta, a mesma atingiu outro container, com a colisão o container atingido se movimentou e esmagou o colaborador que passava na área isolada e o mesmo veio a falecer, houve danos a equipamentos, container, ferramentas, estruturas da plataforma. Foi constada a necessidade de terceirização que estava dentro da área isolada estar mais bem familiarizado com os riscos envolvidos na execução da tarefa em ambientes offshore. 
Eu acho que isso era um... não lembro qual das perguntas era relacionada a isso.... o plano de resposta? Não, eram recomendações de segurança. Ta, o guindasteiro ligou para o telefone de emergência falou com o DPO do serviço comunicando o acidente, o DPO avisa o enfermeiro da queda do container que atingiu a perna e esmagou a mesma do terceirizado. Eu não lembro se foi a perna ou se esmagou ele inteiro, como foi? É a gente combinou que seria a perna se não ele teria que ter morrido na hora, não teria MedVac. Outro DPO comunicou o acidente ao OIM, o OIM acionou o alarme de emergência. Equipe de emergência vai para o hospital, enfermeiro e equipe de emergência foi para o local do sinistro realizar os primeiros socorros e foram realizados os primeiros socorros do terceirizado. Primeiro constatou a necessidade de desembarcar o ferido com urgência, foi acionado pelo enfermeiro, o setor médico da BR, que seria Petrobrás, para acionar o MedVac. O OIM após relato do segurança do incidente ocorrido, comunicou o enfermeiro a bordo, ao mobilizar o MedVac comunicou o gerente de operações do acidente. Duas horas após o MedVac chegou, a NS48 realizou o transporte do acidentado para o aeroporto de Jacarépagua, é onde eles levam? Eu fiquei na dúvida, depende, mas assim, acho que seria para Jacarepagua. 
Eu acredito que sim, pelos recursos próximos ao aeroporto, a distância é pouca na verdade, 10 min, 5 min. 
É melhor trazer para o Rio do que para Cabo Frio. 
Acho que para o Rio é mais rápido que Cabo Frio, a distância é menor. É só que assim, designaram a gente, porque a gente sempre voa por Cabo Frio. 
O embarque/ desembarque, mas o MedVac sempre vem pra cá. Tem hospital especializado ali? Eles conseguem pousar um helicóptero num hospital direto? Se tiver que pousar sim, mas eu não sei se vai.
Eu não sei se eles têm esse trâmite, mas assim se o hospital tendo o heliponto e tudo mais, não teria problema nenhum, eles pousam em aeronave, então é bem tranquilo. Na sequencia foi realizado o transporte... na aeronave não, desculpa, no navio, pousar em aeronave fica difícil. Eu entendi o que você falou, você queria falar em navio. 
- As recomendações de segurança que vocês proporam aqui no final seria proceder com a investigação para identificar as causas raiz do acidente, para identificar pontos de melhoria. A contratante deve ter um processo bem estabelecido a fim de verificar que terceirizados possuem capacitação técnica adequada e treinamento em segurança ocupacional e de processos para exercer suas respectivas funções. Como seria esse papel da contratante? A contratante poderia ser tanto a Petrobrás quanto a SeaDrill, que somos as duas, a Petrobrás como cliente que ela contrata terceirizado para fazer os serviços dela de perfuração e a SeaDril que a gente tem terceirizados também para alguns serviços que a gente precisa a bordo. Na verdade tudo que não é Petrobrás ou SeaDrill é considerado terceirizado. Pode ser terceirizado da SeaDrill ou terceirizado da Petrobrás. Qual das contratantes vocês acham que, ambas tanto Petrobrás quanto SeaDrill pode...? Sim. E como vocês veem que seria isso, no contrato, o contrato deveria especificar esse tipo de...? Eu não sei na SeaDril, mas a Petrobrás está passando por isso agora em função dos acidentes recentes e que também já aconteceu antes, mas em função dos acidentes recentes a empresa vem se estruturando para isso, por exemplo, a gente é muito do que acontece, mas teve os fiscais que foram carbonizados, eles foram cozinhados por dentro, um acidente com caldeira, aí agora, por exemplo, saiu uma DIP, cobrando uma lista de documentação, dentro dessa lista de documentação, vocês estão fazendo também.
Mas a gente já está fazendo isso antes, porque a SeaDrill quando a gente contrata, se o cara, por exemplo, para determinado serviço que ele vem fazer, ele já tem que trazer o certificado de trabalho em altura, o certificado de espaço confinado, tudo isso. 
Então quem contrata agora, no caso a Petrobrás eu posso dizer, a gente está fiscalizando mais de perto que as pessoas que estão embarcando realmente tem treinamento, capacitação técnica adequada para executar aquele serviço. Mas no caso a Petrobrás, ela precisa se estruturar melhor realmente, porque a gente teve um evento com caldeira e agora a gente está cobrando do carinha que vai subir para operar com caldeira, mas tem que ser um processo maior né. 
No nosso caso lá, mesmo se furar esse processo todo na hora da contratação, quando o cara sobe a bordo, o segurança pega e ele tem que ter todos os certificados, se ele não tiver todos os certificados ele não é nem liberado para sair da acomodação para ir para a área trabalhar, ele nem da acomodação ele pode sair. 
Antes até mesmo desse processo que a Petrobrás implementou a gente já tinha um processo com os nossos terceirizados, hoje a SeaDril tem uma apresentação em Power Point com todas as regras de um modo geral, de segurança, regras da casa e tudo mais e o que é esperado inclusive desses funcionários terceirizados e isso é mandado para essas empresas antes e vem toda a documentação deles. Às vezes acontece de eu ter um cara a bordo e a documentação toda dele não chegou, ele não vai trabalhar, ele só vai trabalhar enquanto chegar a documentação dele. Tem outro ponto que ás vezes o cara não trabalha por causa de ASO, claro que no sistema Petrobrás tem que estar com ASO e tudo mais, mas mesmo assim em voo fretado. Então não chegou o ASO e chegou um voo fretado, o cara não vai trabalhar, só vai trabalhar quando tiver toda a documentação. Então ele informa, no papel possa nos garantir que ele está qualificado para desempenhar aquela função específica, só que isso também não é suficiente, aquilo que eu falei, ainda tem o briefing de chegada que é basicamente, as duas sondas fazem e depois o segurança faz, o primeiro embarque do cara ele recebe todos os treinamentos dos procedimentos básicos ali da SeaDrill todo mundo tem que saber, isso independente de empresa, isso até atinge ás vezes o pessoal da Petrobrás faz o primeiro embarque na sonda, ele passa por esse primeiro processo, é claro que não leva tanto tempo quanto um terceirizado nosso, porque aquele cara vai fazer uma tarefa específica que a gente vai atrelar ele a alguns treinamentos que o nosso pessoal também tem que ter, trabalho em altura, não só a NR 35, mas alguns treinamentos internos que a gente passa também. Depois é trazido esse grupo de terceirizados para o OIM, aí tem uma conversa, é checada essa documentação que a Petrobrás está exigindo agora também, já passaram pelo segurança e dali a gente direciona para o mentor, ali tem uma conversa e a gente procura ver também como eles estão psicologicamente para trabalhar, tentar filtrar qualquer coisa que indique que ele possa não estar focado chegando, inclusive algumas perguntas que a gente faz, se está tudo ok, se eles estão em condições de executar o trabalho, focados, se tem alguma coisa preocupando, que qualquer coisa eles podem vir e conversar com a gente, ninguém é obrigado a estar a bordo, então se tiver problema, a gente desembarca sem problema nenhum, então basicamente é esse o controle que a gente tem com os terceirizados, fechando o ciclo que vai chegar até na mão daquele supervisor que vai estar direcionando aquele pessoal para executar o trabalho e periodicamente, como eu falei antes, as verificações do que eles estão fazendo, se eles estão cumprindo com aquilo que foi passado, o treinamento inicial, auditorias internas que a SeaDril faz que a Petrobrás faz, auditoria de permissão de trabalho, auditoria do local de trabalho para verificar isso tudo.
Para nós agora é automático agora que a gente é funcionário da SeaDrill, 90 dias antes de vencer um treinamento que é obrigatório a gente ter, que vença anual ou que vença a cada dois anos, 3 anos, mas 90 dias antes de aquele treinamento vencer a gente recebe um e-mail e acende uma luzinha vermelha na nossa Matriz que você já tem que agendar aquele treinamento para você fazer antes de vencer, seja isso um exame de saúde. 
Eu recebi isso do meu ASO, ele vence em dezembro e eu já recebi, todo dia eu recebo um e-mail, seu ASO vai vencer, seu ASO vai vencer, procure o setor médico, para você se agilizar e marcar logo. 
E só para de receber e-mail depois que você faz e que atualizou. Às vezes tu já marcou, já fez e ainda não atualizou no sistema e você continua recebendo email de alerta ainda.
O fato é que a gente vê uma maior quantidade de acidentes com essas pessoas, seja terceirizados SeaDril ou terceirizado Petrobras, quando a gente fala terceirizado Petrobras de certa forma, a gente está excluindo empresas que trabalham com a gente rotineiramente e que estão habituados ali com o ambiente offshore. A SeaDril está falando e realmente existe todo um procedimento da casa deles, mas o negócio não roda, porque se rodasse essas pessoas não estavam se acidentando mais, então eu vejo que a Petrobras está nesse esforço de fiscalizar melhor a capacitação técnica dessas pessoas e digo mais, uma mudança relacionada à cultura de segurança que vai além, porque essas pessoas às vezes elas não tem a mesma percepção de risco e nem estão muito acostumada a exercer aquela função naquele ambiente então assim nesse aspecto a gente precisa se estruturar melhor a Petrobras, mas eu vejo muito positivo porque como ele está falando, tem lá o segurança que vai sempre checar toda documentação de quem embarca, a gente como fiscal não fazia isso e nem acho que isso realmente seja da nossa função, mas eu acho que é sim da nossa função de maneira esporádica estar verificando.. por amostragem, é porque acaba que você pega uma coisa ou outra e se você tem vários desvios, se você faz por amostragem você vai pegar o desvio e uma das coisas que a Petrobras fez, ah agora a gente que é fiscal tem quem dar, quando o pessoal embarca eles fazem toda a checagem de documentação para ver se está tudo correto e eles trazem para a gente, oh esse pessoal tá embarcando, já tem a certificação e a gente dá o de acordo, então também está envolvendo a gente no processo porque isso demonstra para eles que para gente, a gente que é o cliente, isso é importante então eu entendo que existe o processo, mas ele não... se ele funcionasse bem.
Eu tenho uma posição um pouquinho diferente da sua, eu acho que lá na 47 o último acidente que aconteceu envolvendo, porque a gente marca na SeaDrill, marca acidente com afastamento, um acidente e queda de objetos, o último que teve quando eu desembarquei e estava em 150 dias sem nenhum acidente a bordo. 
A gente estava colocando até machucado, o cara machucou a unha a gente estava colocando como acidente.
Isso é catalogado, então o último que teve foi um colaborador nosso, um homem de área que ele estava andando no convés, saiu de um deck para o outro e ele viu um pedaço de madeira fora do local e ele proativamente, ele quis tirar aquilo daquele lugar porque não era ali e poderia ser um risco para uma outra pessoa passando e botar no seu devido local só que ele abaixou e na hora que ele levantou, ele bateu a cabeça numa viga e ele levantou no movimento natural já girando e o capacete, ele tem uma curva aqui dos dois lados, que ele girou e pressionou contra, é ação e reação, é física e acabou cortando o supercílio dele e antes disso o acidente que teve foi relacionada a uma bota que um fornecedor nosso mandou uma bota com solado que era antiderrapante somente para água e não para ambiente offshore e esse foi o acidente com afastamento, o colaborador nossa escorregou e acabou rompendo o ligamento, se não me engano do joelho e acidente com terceirizado da SeaDrill eu não lembro qual foi o último que a gente teve, então tem rodado bem, existem pontos de melhoria é óbvio que existem, sempre vão existir, mas desde que a gente teve aquele evento com a FG que não foi um acidente, a gente consegui na investigação identificar, nós identificamos que ali a gente precisava fazer alguma coisa porque de fato não tinha um controle bom, hoje eu digo que existe um controle muito bom, sempre vai ter pontos de melhoria, isso aí não me leve a mal, mas eu acho que o sistema hoje ele roda bem, é claro que a estatística de segurança ela é foto do passado não tem nada a ver de agora para frente, isso é a gente de continuar trabalhando, não entrar naquela questão da zona de conforto, achar que o jogo tá ganho, mas eu acho que o caminho é por aí. 
O grande problema é que a gente, por exemplo, instala ferramentas de segurança, cursos, briefings, esses filtros de certificados, tudo isso você consegue o numerar, mas a grande ênfase mesmo que tem que ser dada é na parte cultural de treinamento daquilo que eu falei no início do supervisor passar a experiência para a pessoa abaixo dele e esse passar para o outro até a linha mais baixo, isso você não consegue numerar, isso é hábito, é cultura, você não consegue, eu não consigo fazer um: poh, hoje eu fiz dois acessos com o meu subordinado imediato, ele fez três com outro, você não consegue numerar isso diariamente, isso é uma coisa que ser automático, cultural, isso é muito difícil numerar, o resto todo, toda medida que você toma, filtro disso, briefings daquilo, auditoria e tal, você consegue fazer: oh fiz 5 auditorias, peguei isso e isso errado, você consegue jogar num gráfico agora essa cultura, esse treinamento de passar experiência do cara que tem mais tempo para o de menos tempo, você não consegue numerar isso.
Eu acho assim, que as empresas precisam exatamente disso, é ter uma cultura robusta de você estar disseminando a informação e sempre preparando aquela função que está abaixo da sua para assumir a sua conforme necessidade, porque de fato no passado você tinha muito isso, ah não vou passar isso porque, caixa preta, exatamente e você tinha pessoas sabotando as outras, isso um bom tempo atrás. Hoje em dia a ideia está mudando eu preciso de uma equipe para poder sobreviver como uma instituição, então eu preciso que todos da equipe estejam no mesmo nível então tem que trabalhar no nível dessa equipe. 
Eu lembro que isso foi um comentário do meu sogro uma vez ele me perguntando umas coisas do meu trabalho e eu falei que estava treinando um cara e ele falou você não tem medo de treinar os outros assim não? Eu falei não entendi porque eu vou ter medo de treinar o cara, ele disse assim porque na hora que ele aprender ele pode tomar o seu lugar, eu disse assim, mas eu preciso ter alguém treinado porque se aparecer alguma oportunidade para mim de uma promoção eu tenho quem colocar no meu lugar. 

- Como é o turnover do pessoal? A passagem de serviço, bom posso falar até na nossa dinâmica, a gente faz um relato breve, são 12 horas de turno, do que aconteceu naquelas 12 horas de turno, o que a gente julga mais relevante para dar prosseguimento porque o cara vai para as próximas 12 horas então eu vou falar o que é importante ele saber para o que ele vai fazer na frente. Esse é um ponto importante, mas o turnover que eu quis dizer é de contratação e demissão. Ah tá para mim era mais passagem de serviço. Isso também a gente entra depois, mas hoje em dia com o mercado que está mais parado, é muito pouco, quando teve essa parada de 2009, 2009 começou a esquentar 2010/2011 ficou uma loucura até meados para o fim de 2013, era cara que subia na sonda fazia dois embarques não gostei, ia para empresa do lado que me paga R$ 500 a mais. 
Mas aconteceu o inverso também agora recente, muita gente sendo demitida. 
Eu sei, mas agora não teve muita troca, teve muita gente demitida. 
Mas teve, a SeaDrill mesmo passou a 48, não a 47. 
Hoje são três sondas, eram 7 sondas.
A 47 que sofreu muito com isso porque tinha uma equipe, só que aí tinham as outras sondas da SeaDrill que foram perdendo contrato e o pessoal, a liderança lá entendia o que era melhor e estava pegando o contrato, aí vem, tira alguém da 47 e assim.... agora eu acho que estabilizou. É, depois que o negócio, eu não estou falando assim que as substituições não deveriam ter acontecido que as pessoas eram melhores ou piores, não estou entrando no mérito, mas isso era um problema para a gente porque o cara estava aprendendo e acabava de aprender vinha ali e trocava, então dava dois passos  para trás. 
Para você treinar uma equipe e familiarizar com aquele tipo de equipamento e com a operação e tal, você bota um ano, seis meses a um ano para você dizer, por exemplo, se eu formei uma equipe hoje, eu vou dizer por experiência minha da parte que eu sou responsável, essa sonda que eu trabalho hoje a 48 Ascarina eu estou com ela desde o estaleiro e quando eu cheguei no estaleiro a equipe que estava lá, nenhum deles além de mim já tinha trabalhado com aquele tipo de equipamento, todo mundo vinha de um equipamento diferente e quando eu cheguei no Brasil chegou um pessoal novo também que nunca tinha trabalhado com navio-sonda igual aquele. 
Tinha um sistema hacker né.
É trabalhava com hacker, cremer outra coisa, todo mundo de semi submersível também ninguém nunca tinha trabalhado em navio e eu demorei em torno de 6 meses a um ano para dizer: não, agora todo mundo sabe o que fazer, o cara não faz confusão com equipamento dele antigo, sabe como funciona aqui, sabe a rotina e não só a parte minha, da parte de subsea, mas o pessoal de perfuração também demorou em torno, tanto é que depois disso você vê a performance da sua sonda no último ano é bem estável, desvio muito pouco um aqui outro ali. 
Eu ia comentar que a questão que você conseguir manter uma cultura é diretamente relacionado ao turnover, se você troca muito de pessoal é muito difícil conseguir. A 48 não sofreu tanto, mas a 47 sofreu muito. 
O NS 28 quando eu entrei em Janeiro de 2010, a sonda estava no Brasil desde Novembro ou Dezembro de 2008 no departamento de subsea tinham passado 16 pessoas diferentes você chegava e abria a oficina parecia qualquer coisa menos uma oficina porque era nesse nível, o cara fazia 1, 2, 3 embarques e saia, mas isso era o assistente, era o subsea engineer, era o supervisor, se abria o computador era uma bagunça para encontrar um documento um Handover, ver um controle de equipamentos, um inventário, era uma confusão porque não tinha controle era muita gente trocando e isso aí culminava no que, downtime, falha de equipamento, até que o ponto final foi a explosão da gaveta que a sonda ficou parada quase que 90 dias, aí depois disso conseguiram formar uma equipe, a partir do momento que formaram uma equipe que não desmontou mais, ficou aquela equipe fixa ali, conseguiu se acertar a sonda e depois ela entrou, a performance da sonda era excelente a gente operou na África durante um ano para a Maesk e tivemos 14 hora de downtime no ano inteiro. Pelo jeito isso é pouco. Não é nada.... dá 14 horas num mês...
O que ele tá falando do tempo, eu também vejo dessa maneira cerca de um ano, um ano um pouquinho menos você consegue formar uma equipe, uma equipe mesmo onde as pessoas se conhecem no olhar, onde as pessoas sabem o que as outras querem e tudo mais, o que a gente tem que entender é que as mudanças elas muitas das vezes vão se fazer necessárias e as mudanças com responsabilidade elas são necessárias para o bem das instituições e coisas desse tipo, então lá na 47 mudou bastante gente, acho que foram 30 e poucas pessoas que mudaram em 2016 e hoje a sonda está colhendo os frutos disso, então de fato você tem uma regressão naquele momento e depois você acaba colhendo aquilo que criou-se como objetivo fruto de um trabalho que é desenvolvido por uma equipe não é uma pessoa não é um grupo de pessoas é toda uma equipe, isso leva cerrca de um ano mais ou menos para você chegar, não que as pessoas não saibam fazer aquilo que elas são destinadas a fazer, mas até elas se entenderem, a rotina, até elas conseguirem chegar e ver como um e outro trabalha para poder chegar naquele objetivo comum, você leva cerca de um ano mesmo e é doloroso, não é fácil.

- O que representa o curso de treinamento desse pessoal novo que chega numa sonda tanto para SeaDrill quanto para a Petrobras, quando vocês fazem um contrato com uma terceirizada ou quando vocês mesmos contratam para ser staff de vocês, o que isso representa de custo para vocês, para colocar, porque se vocês colocam um cara numa plataforma, ele fica dois embarques e se manda, claramente vocês tiveram prejuízo com isso, porque vocês tiveram que treinar um cara que não estava afim. É perda de tempo, você perdeu tempo, não é só, é o financeiro, perde tempo, tem a queda na moral também porque desanima de você está treinando e retreinando e você nunca tem uma pessoa experiente e você se sobrecarrega o cara que tem mais experiência porque ele fica sempre com alguém que está prestando atenção mais do que deveria se tivesse alguém com mais experiência abaixo dele, por exemplo, como se fosse o supervisor, se tiver um teste de BOP, por exemplo, de madrugada e o cara que é o subsea enginee, o assistente da noite não tem experiência, não sabe fazer aquilo, os caras vão me acordar, é meia hora de sono que já foi embora e no outro dia tem que fazer todas as atividades que eu já teria que fazer no dia normal fazendo cansado, então tudo isso baixa o moral também da equipe. 
O ideal é a pessoa já vir com os treinamentos todos, já pronta, nós que somos operacionais até o cara chegar, ele já foi treinado nisso, nisso e nisso e o que ele vai fazer a bordo que ele já tenha feito algum momento em terra, sei lá, no pré embarque ou coisa desse tipo, esse é o ideal pra gente, mas é muito difícil. Então você chegaria e faria verificação dessa documentação que ele fez esse, esse e esse, ok e aí você dá o acompanhamento que se dá normalmente, posterior ao treinamento que hoje é dado a bordo, isso seria o ideal para a gente, otimizaria bastante você reduziria esses custos que você está falando e você manteria o sistema girando. 
A dinâmica da Petrobras é diferente, a gente passa por concurso acaba que esse lance do giro das pessoas ele é menor e eu acho que é mais planejado também pensando em empresa, no nosso grupo tem gente nova, mais nova com 3 anos de experiência e tem gente com mais de 10, que para a parte operacional é alguém como muita experiência então é um grupo misto eu acho que a gente sente menos quando sai um. 
Antes só tinha um fiscal a bordo, hoje são três então de fato para eles facilita bastante. 
E o quê eu quis dizer, é que o treinamento que a Petrobras da ela não perde, eu acho que o custo com o treino que a Petrobras dá, acho que é menor também comparado com a SeaDrill e comparado com as outras empresas porque assim, o cara entra na companhia e ele vai ficar na companhia, via de regra, 30/35 anos, então quando você olha o custo de treinamento que a Petrobras tem não é alto é baixo. 
É um investimento para empresa, ela investe no funcionário porque ela sabe que ele vai ficar. 
Quantos % dos funcionários da SeaDrill ficam uns 35 anos? Acho que muito menos. 
Zero... espero que ela ainda exista aos 35 anos.
Eu acho que para a Petrobras, eu acho não, é, vantajoso o custo dela com mão de obra, até com a folha dela. 
A Petrobrás também teve um processo todo de demissão voluntária e também de gente antigo. 
Teve mas até isso ela fez estruturada. Há 12 anos atrás ela começou a contratar, contratou, contratou, contratou.
Vou te falar que eu estou batendo o meu recorde de oito anos de empresa, eu nunca fiquei tanto tempo numa empresa. 
Aí quando a gente tinha 5, 6 anos de experiência ela começou com isso de fazer demissão voluntária, a galera já ganhou um certo corpo aqui e já dá conta vamos começar a rifar a galera. 
Eu trabalhei em dois lugares 7 anos e na SeaDrill eu tô batendo recorde agora estou indo para 8 anos, o que é difícil hoje em dia você ver quem trabalha em empresa privada é difícil hoje você ver alguém que trabalha 30 que o cara começa e se aposenta na empresa, é muito difícil.
É quase impossível para uma empresa que não é como a Petrobras. 
Aí a pessoa sai por n motivos, porque ele chega num patamar que ali ele acha que precisa de um desafio novo, não tem crescimento para ele, mas agora, hoje em dia, esse turnover na SeaDrill está bem menor, acho que no mercado em geral quem tem o seu emprego.
A preocupação que já bate na porta é para o ano que vem, vão ser duas unidades que vão ter contrato terminando e vai ser mais tudo aquilo de novo. 
A gente teve algumas pessoas que saíram agora de algumas funções justamente por causa disso, porque elas foram para outra empresa que tem contrato de 15 anos, então o cara tá olhando porque ele quer ir para um lugar que tem um contrato com uma segurança maior e aqui a gente sabe que tem contrato desse tipo, aqui a gente sabe que tem contrato até Junho do ano que vem e depois é um ponto de interrogação.
Esse movimento das nossas contratadas é normal, a gente vê ao longo da vigência do contrato e isso atinge a gente também porque daqui a pouco eu tenho consciência que a Karina vai começar a perder gente.
E é normal, o cara pai de família ele trabalha lá, ele sai para ganhar menos, mas ele quer sair para um lugar que ele saiba que não vai ficar desempregado mesmo a empresa falando que o contrato vai terminar mas provavelmente vai ter outra coisa e tal e a gente tem essa consciência como supervisor, mas você falar para um cara de nível mais baixo e tal é difícil. 
Lá eu perdi um eletricista que era muito bom porque ele pegou um contrato desses de 15 anos então numa dessas que o cara é bom profissional a gente deseja sucesso, tudo de bom e as portas estão abertas e vida que segue, cada um tá buscando o melhor para si mesmo, isso é natural.

- Eu vejo e não sei se vocês concordam comigo, mas eu vejo dois momentos críticos, ainda mais falando nessa questão de segurança. O primeiro deles é quando você tem muita contratação e o segundo deles é quando você está num cenário como estamos agora de instabilidade, onde a qualquer momento as pessoas podem ir embora. Talvez, eu não sei se vocês percebem isso, mas o pessoal tem esse medo que acaba atrapalhando a operação? Tem, mas o que acontece agora, a situação agora é diferente porque na época do boom, por exemplo, quando você tinha uma empresa terminando contrato, o cara ligava o... quero mais é que se.. entendeu, vou acabar aqui mesmo, vou para outro lugar, já vou arrumar outro emprego, não quero nem saber, hoje em dia como o mercado está mais em baixa, está mais estável, o cara diz: eu tenho que cumprir aqui o meu contrato até o final direito, porque se houver a chance de renovar, pelo menos a minha vaga aqui eu não vou perder, porque não tem outro lugar para ele ir, o que eu vejo hoje em dia, a consciência dos caras que estão a bordo e como teve um filtro muito grande, quem sobrou, foi o melhor. 
São os caras que estão preocupados em trabalhar mesmo, dar o melhor dele. Sobraram os melhores. Eu não vejo ninguém lá na nossa equipe que o cara não mereça isso, porque a equipe é muito boa, os funcionários são muito bons, eu volto a falar que melhorias sempre vão existir, mas eu passei por situações em 2010 quando era imediato, de ter que separar briga a bordo, porque você está naquele boom do mercado, eu já vi isso também, e as pessoas se sentindo os supra sumo do que estão fazendo com salários astronômicos porque o mercado estava assim antes e hoje em dia você não vê isso, porque é aquilo quem ta trabalhando hoje passou por essa peneira e quer estar trabalhando, quer estar fazer a dele, quer estar dando o seu melhor pra aquilo que ele está fazendo, então a gente vai passar por esses problemas sempre na baixa e na alta e o grande desafio e eu também passei por uma situação de perda de contrato, eu não cheguei a pegar o finalzinho porque logo depois eu fui transferido para a 47, mas o grande desafio que nós tínhamos na supervisão era manter o pessoal focado, porque ah não game over, tudo mundo game over, não tem game over, game over é chegar no final e falar o contrato não vai ser renovado, até aquele momento existe uma possibilidade, então esse era o maior desafio da supervisão, você se manter motivado e conseguir puxar todo mundo junto naquela direção que mantivesse o foco no trabalho, porque se a pessoa perde o foco ela corre o risco de se machucar, esse é o maior desafio. 
Isso que ele está falando eu também procuro muito fazer, trabalhar com o pessoal de menor nível, com menos experiência, conversar bastante com eles sobre isso, mesmo que, cara você assinou um contrato de trabalho, se você acha que está ganhando pouco para fazer o que você faz e você acha que a empresa não vai te dar mais, você estuda para melhorar ou você procura fazer o seu trabalho muito bem feito, porque sempre tem alguém que está vendo e você consegue uma oportunidade melhor, mas a partir do momento que você assinou uma responsabilidade, que você vai fazer aquele serviço, faça bem feito porque pelos menos você sai com a sua consciência limpa, eu converso muito com eles isso, tenha responsabilidade até o teu último dia de trabalho, se você embarcou ou se está com problema em casa com a sua esposa, com os seus filhos, tem alguém doente, chega para o seu supervisor e fala, porque nenhum supervisor vai falar para você que não está nem aí, que você está ali e que você tem que trabalhar, se você não está se sentindo bem e uma outra coisa que também é bom quando você não tem muita mudança na sua equipe e que você conhece todo mundo, por exemplo, eu sei olhar para o fulano e ver que ele não está bem hoje, então eu posso, talvez eu não tenha intimidade para perguntar para ela o que está acontecendo mas eu vou no Pedro e vou perguntar cara o que houve com a Maria que ela não está bem, pedi pra ela fazer um negócio e ela fez errado e ela não é disso, aí o cara vai me falar, pó ela tá com problema em casa, o pai ta doente, alguma coisa assim. Então eu como supervisor já vou passar uma atividade mais leve para ela fazer ou vou perguntar para ela se ela quer desembarcar, tem essa coisa, quando você tem a sua equipe ha mais tempo, você conhece todo mundo. É uma forma de mitigar que aconteça. Sim, você mitiga isso aí que a gente descreveu nesse incidente que o cara não prestou atenção no trabalho direito, você conhece e os próprios pares eles se conhecem, na troca de serviço eles já sabem, poh meia noite, o cara largou e nem falou comigo direito, aconteceu alguma coisa, isso aí a gente conversa bastante a bordo. Não que a gente seja amigo, não tem aquela coisa todo mundo é amigo do pessoal e tal, mas você tem aquela afinidade no trabalho de reconhecer que uma pessoa está bem ou não está bem, está fazendo 100% dela. 
Hoje o sistema está bem positivo e o sistema, a gente sabe que o sistema para quebrar é difícil para o bem e para o mal, hoje eu digo que o sistema está bem positivo para o bem, eu não lembro nenhum momento de nenhuma pessoa a bordo de supervisão indo contra a questão desse lado do fator humano que ele está passando, tipo o cara não está bem, vai e tem que fazer, isso tinha no passado, isso tinha mesmo, hoje em dia não então tem uma proposta muito grande, acho que a gente tem que continuar batendo nessa tecla, que por mais que a gente tenha uma sonda que tem que performar, ela tem que fazer tudo, tudo tem que ser feito, ela só faz isso com as pessoas que estão lá, é o nosso maior bem como empresa, como um todo, então a gente conseguir trabalhar nesse ponto que já tem sido iniciado esse trabalho e continuar, a gente tem que evoluir bastante, continuar evoluindo, eu sinceramente não vejo hoje a bordo pessoas que se sintam pressionadas a estar fazendo qualquer trabalho. A gente estimula isso tanto por parte da Petrobrás e dos parceiros, da SeaDrill de parar o trabalho se você identificou algo, se tem alguma coisa que não deveria estar, na dúvida a gente para e depois a gente vai ver, deu downtime, mas isso é outra coisa, isso a gente resolve depois, mas o mais importante é que ninguém se machuque, a gente tem que continuar batendo nessa tecla sempre. Porque o ser humano ele vai ter problema ele vai falhar, eu vou falhar, todo mundo vai falhar, ninguém é a prova de falhas, agora o grande segredo que a gente tem conseguido estar trabalhando, estar batendo é que a gente tem uma equipe trabalhando em conjunto, o exemplo que eu costumo dar são os alpinistas, para fazer um trabalho assim tem que ter três pessoas, um nível três e outro nível dois ou um que seja, esses três caras se conhecem muito melhor do que de repende eu e você chegar lá olhar o trabalho deles para ver se está tudo ok, auditor de PT e fazer uma interdição ou ele acordou num dia, poh que houve cara, poh tu não está legal não cara, to com problema lá em casa, meu filho, não sei, então numa dessas que a gente tem que continuar estimulando para que ele venha e fale com a supervisão e fale com alguém que pode tomar uma decisão, pó cara eu não to bem hoje, então beleza a gente vai ver e se tiver que desembarcar, desembarca, se vai parar isso é outra coisa, acho que a gente consegue justificar, eu acho não, eu tenho certeza, a gente justifica qualquer coisa porque uma pessoa se machucar não tem justificativa, é o que eu costumo dizer, a minha esposa não vai querer saber de ninguém da SeaDril, da Petrobrás que eu me machuquei, assim como eu também não vou ter justificativa nenhuma para falar para ninguém se um tripulante meu se machuca, então é isso que tem que ser o foco principal, tem sido, tem que continuar trabalhando nisso.

- Quantos POBs vocês tem? Uns 200 no total, atualmente a gente está sempre cheio, uns 170, uns 180. Quando é o teste uns 190 e poucos, quase 200. A casa sempre cheia, bastante cheia. E vocês dão conta de manter esse controle, essa proximidade com tantas pessoas a bordo assim, nessas condições? Tem que ter, tem que dar, é aquilo, de novo, a equipe, a equipe é fundamental, então quanto mais braço você tiver, mais atividade você vai conseguir executar. 
O que conta esses POBs, normalmente a tripulação da SeaDrill nossa, mesmo os terceirizados, são sempre os mesmos, vez ou outra vem alguém diferente, os terceirizados da Petrobrás que mudam muito né. 
Em Libra, porque a gente está tendo contrato de bando e uma empresa só que presta todos os serviços, aí tem voltado as mesmas pessoas, é a gente tem mantido fixo, mas eles estão certo, isso é diferente do restante da Petrobrás, eles estão certos, realmente a gente tem uma rotatividade muito grande e isso ás vezes até, quer dizer, agora em Libra pra mim é diferente. 
O pessoal trabalha na mesma sonda, ele embarca hoje aqui na 48, no próximo embarque ele vai na 47, no próximo embarque ele vai para a Bacia de Campos aí um ano depois ele volta para a 48. 
O que ele está querendo dizer é assim que a rotatividade dos nossos contratados sejam eles os que já estão mais habituados com o trabalho offshore, ás vezes atrapalha um pouco porque ás vezes chega na casa da SeaDrill, tem as regras da SeaDrll, quando chega na casa da TransOcean, tem as regras da TransOcean, quando você tem uma rotatividade muito grande você acaba sempre tendo que ambientar as pessoas, as pessoas sempre estão tendo que conhecer quais são os procedimentos, qual é a cultura, então é claro que você tem uma perda de carga ali, mas nesse aspecto eu acho até que a gente é um pouco mais afortunado porque a gente está trabalhando com um pessoal mais fixo. 
E esse lance que ela falou não é nem regra de SeaDril, regra da TransOcean, o ambiente de trabalho muda, o cara embarca na Ascarina é um tipo de equipamento, ele vai para Telos é semelhante mas tem uma diferençazinha pequena, aí ele vai para a TransOcean é uma semi não é um navio, é diferente, aí ele vai na Cevan é outra semi completamente diferente. 
O que sinceramente eu fico muito feliz quando eu vejo lá que tem os cartões, os melhores cartões do dia, da semana, essas coisas e quando a gente colhe os cartões a gente não sabe quem escreveu numa reunião e tudo mais, ah esse cartão, esse esse, é o do dia e no dia seguinte quando a gente vê quem é o nome da pessoa, então quando é um terceirizado, seja ele da Petrobrás ou SeaDrill, isso me deixa muito feliz porque vendo o cara tomando uma atitude, a percepção de risco que alguém viu e o cara viu, exatamente e o cara está tomando uma atitude que normalmente é feita pelo pessoal da sonda porque está sempre naquela rotina compassada, mas veio um cara de fora e ele tomou a mesma atitude, isso ali é um termômetro muito bom para a gente de ver como ta o ambiente, como as pessoas estão comprando a ideia da segurança, a ideia do que fazer para manter as pessoas seguras, isso é legal quando acontece. O que seriam esses cartões? Os cartões são cartões de desvio você tem um desvio de segurança aí a gente tem um cartão no sistema que se chama cartão de observação aí qualquer desvio de segurança que você viu, ato ou condição insegura ou elogio de trabalho positivo que você viu, você está trabalhando e eu estou te olhando, cumpriu todos os procedimento, eu chego para você e falo: poh trabalho muito bem feito vou te parabenizo continue assim, esse é o caminho certo cuida da tua segurança, enfim, aí você reporta no cartão. O cartão é uma ferramenta de reporte, gera estatística de relatório para que a gente venha estar corrigindo esses desvios que ele está falando e até mesmo reconhecer o trabalho positivo com as pessoas que fazem o seu trabalho correto.
Ás vezes você faz o seu trabalho, tem uma posição insegura ou tem alguma coisa errada e eu vi, eu chego para você e falo assim: cara olha só, muda tua posição, usa ferramenta desse jeito e tal por causa disso, converso com você e te explico, você concorda e faz aquilo tudo para continuar trabalhando com segurança, a gente reporta essa ação nesse cartão, então isso é uma das coisas que você consegue numerar. 
Porque toda a empresa tem um sistema, desses de start-stop e por aí vai. Esse é um mecanismo de reporte. Isso, é aquele sistema da pirâmide que você tem os desvios até chegar no acidente e aí o que a gente, todas as contratadas e a Petrobras todo mundo quer, é identificar os desvios para poder atuar nos desvios para poder impedir que o acidente em si aconteça, esse é o mecanismo. Essa é uma tendência que veio da aviação que fazia isso já há algum tempo. E vocês fazem tratamento estatístico desses dados? Sim. O que você me diria que é mais reportado hoje numa sonda? Qual é o maior índice de reportes? Procedimento e housekeeping, posicionamento também né, tem bastante posicionamento, housekeeping, organização, housekeeping de parada que é uma coisinha ou outra que o cara encontra, organização da área, uma ferramenta fora do lugar, é um risco de queda, housekeeping é tudo isso, é a madeira fora do lugar que o rapaz foi proativamente, quero dizer se alguém e quando aconteceu essa situação a gente teve o cuidado de passar para equipe que ele não estava errado em tirar a madeira, errado foi quem deixou a madeira fora do local, ele foi proativo e acabou se machucando, mas housekeeping é tudo isso, desde o local sujo que não está organizado, é uma área que você deixa um monte de coisa que alguém pode tropeçar se precisar atender uma situação de emergência, você vai tropeçar, vai se machucar, isso tudo é housekeeping. 
Eles fazem tratamento também para tentar separar o que seria crítico aí quando a gente vai analisar o que seria crítico vem muita coisa relacionada a posicionamento seguro, movimentação de carga. Você usam esses reportes para fazer punição? Não de maneira alguma, é anônimo, a ideia do cartão é assim, claro se você vai elogiar é até bom que você coloque o nome da pessoa, mas se é uma situação, condição ou ato inseguro a gente quer corrigir o sistema não punir as pessoas. 
Você vê uma coisa errada, o cartão é lido para que as pessoas conheçam, poderia ter acontecido comigo. 
Tanto para você ver, esse rapaz que se machucou quando ouve esse acidente inclusive toda a supervisão foi em defesa dele pelo seguinte, poh ele sempre está com os melhores cartões, ele ganha o melhor cartão do dia, tem o da semana, o cara é bom, mas o fato de eu ser um bom profissional não vai me isentar de ser suscetível a erro de estar exposto a risco ou coisas desse tipo. Então ele continua trabalhando com a gente e vai continuar trabalhando sem problema nenhum, o cartão não tem esse objetivo. 
O objetivo da identificação do desvio eu entendo que é levantar estatística para você saber onde você tem que tratar. 
É onde nós, o que nós precisamos fazer como organização para poder evitar com que aquilo aconteça novamente, onde a gente tem que trabalhar, como a gente de repente tem um plano de ação para poder melhorar o housekeeping, será que a gente precisa de uma conscientização de toda a tripulação ou será que é pontual é no departamento, é uma equipe então a ideia do cartão é essa. Você tem algum exemplo de alguma coisa que vocês já fizeram baseado nos dados desses cartões? Olha de cartão a gente sempre faz, isso é lido diariamente é passado em reunião de segurança, eu vou te dar um exemplo do que eu faço no meu departamento que eu trouxe isso da aviação, por exemplo, eu conversei no início aqui que às vezes você tem um equipamento que está com defeito e você tira aquele equipamento para fazer um reparo e você vê que tem alguma coisa que está danificada porque foi montado errado, então todos esses desvios que a gente pega assim de falha ás vezes até operacional, eu registro no meu departamento e é passado para todo mundo como exemplo aquilo ali, às vezes o cara fez um reparo num equipamento mas ele não fez o reparo como deveria ter sido feito e aquele equipamento volta a mostrar o defeito e quando você pega para reparar de novo você vê que, poh esse passo aqui o cara não cumpriu, sem apontar o dedo para ninguém, senta todo mundo na mesa aqui e fala: olha só cara se vai desmontar isso aqui, isso aqui tava errado então vamos prestar atenção da próxima vez, quem for fazer, o certo é fazer desse jeito, isso a gente sempre faz então toma aquilo ali uma coisa negativo torna-se como um exemplo para ser corrigido e ser evitado que aquilo aconteça de novo. 
A gente atua muito na parte das auditorias também quando a gente vai para a área, sempre é normal corriqueiro ver pessoas numa posição que não deveria estar ou ainda acontece muito a parte de EPI por incrível que pareça, por exemplo, para proteger de lama a luva sintética esquenta muito e o pessoal tem um pouco de resistência em usar, então essas pequenas intervenções que se cada um fizer, isso tem um ganho para o coletivo porque as pessoas vão entendendo aos poucos que aquele tipo de cultura, aquele tipo de intervenção é bem-vinda e ajuda a melhorar o ambiente de todo mundo.

- Vocês estavam falando de treinamento, eu imagino que seja treinamento de operação, de como operar. Você está falando de terceirizado? Isso. Ou de vocês mesmos. Não é só operação de um equipamento não, o treinamento é geral desde a parte de comportamento, segurança, procedimentos da empresa, o que pode, o que ele é autorizado a fazer, o quê não é, tem empresas, por exemplo, que o cara pode entrar de macacão no refeitório, na SeaDrill não pode, uso de calçado, por exemplo, não pode usar calçado aberto na SeaCrill, tem empresa que não sei se pode, então o treinamento é isso tudo. 
Também tem a questão do treinamento do procedimento, da permissão de trabalho, de análise de risco, enfim a gente tem outros sistemas de risco que é o cartão 5 pontos, coisas desse tipo também porque da operação em si não tem muito o que se treinar, o que a gente costuma fazer é antes de uma operação que a gente sabe que já ocorreu um acidente, vou falar do alpinista de novo, sobre polia que já teve vários acidentes com polia com pessoas perdendo os dedos, a gente utiliza os alertas anteriores para poder discutir antes da tarefa para poder chamar atenção do pessoal que vai executar o trabalho que cara, os riscos que nós estamos falando, eles existem, pessoas perderam os dedos por causa disso então não coloque a sua mão nessa posição, naquela outra e tudo mais então isso que eu estou te falando é o treinamento mais pré tarefa, quando eles chegam é isso que ele está falando, é a parte das regras da casa com os procedimentos que seriam a espinha dorsal para que ele possa desenvolver o trabalho dele, treinamento da operação em si é muito específico, você contrata um alpinista eles é que são os especialistas, eu não tenho nenhum tipo de curso de alpinismo e nenhum de nós, o que a gente pode fazer é com os procedimentos que nós temos de segurança, familiariza-los com as regras e mostrar os acidentes que ocorreram no passado para que eles não aconteçam lá também. 
O que a gente tem feito também lá na SeaDrill, hoje ela tem um procedimento que se chama Step by Step Precedure, que seria um procedimento completo de início ao fim daquela operação como se fosse um check list, então o cara vai começar a fazer um primeiro passo aí tem a lista de verificações tudo que ele tem que verificar para fazer aquele primeiro passo, os cuidados que ele tem que ter e o passo a passo, aí ele fez aquilo ali terminou aquele passo, é checado, todo mundo completa aí vai para o segundo passo, tem outra lista de verificação e aquilo ali é feita até o final, comparadas, aconteceu alguma coisa fora daquele padrão é parado o serviço, todo mundo conversa, vê uma maneira de prosseguir com segurança, aquilo é anotado e aquele documento é revisado para a operação seguinte ele já está atualizado. 
Então quando a gente, não sei SeaDrill, quando a gente fala de treinamento, como ele falou, os treinamentos são ativos que são exigidos pelo Ministério do Trabalho, NR então assim, a gente procura ver se o cara é certificado e habilitado para poder exercer aquela função, a gente nem está entrando no mérito se ele sabe executar, como ele falou, um treinamento para atividade-fim, mas o que é normativa, o que é exigido pelo Ministério do Trabalho sim, a gente precisa está checando se ele está habilitado, mas agora trabalhar numa altura X, ele pode? Ele está certificado para isso? Então a gente checa, mas eu acho que o grande trabalho que a gente tem pela frente é um trabalho cultural de inserir ele nesse nosso ambiente. 
Porque o cara terceirizado ele trabalha o que ele vem fazer a bordo ele é o especialista em fazer aquilo ali, então a gente acredita que a gente contratou a empresa dele e a empresa dele mandou o funcionário que tem o treinamento que ele sabe fazer aquele tipo de operação, porque eu não sei fazer o trabalho dele, você não sabe, só ele sabe fazer aquele trabalho específico, ele é especialista naquilo ali, então a gente tem que acreditar que ele sabe fazer aquilo ali e o restante é cultura. 
Uma outra coisa também que eu identifiquei, eu não sei se vocês, vocês falaram do Step by Step isso é muito legal eu acho que tem um ano e meio ou alguma coisa assim que começou a ser implementado e hoje em dia roda relativamente bem, mas eu acredito que não tenha para o serviço de 2 terceirizados porque é mais difícil mesmo porque a função dele não é a nossa função, mas uma coisa que eu vejo como ponto de melhoria são as atividades simultâneas quando nós estamos executando as atividades que nós estamos acostumados e eles fazem o deles e como isso dá interferência e tem interferência, então é nesse momento que a gente precisa conversar melhor. 
O que a gente lá na Askarina, não sei se na Telos estão fazendo agora também, tem as reuniões de PT de abertura de PT que é bem discutido. No dia anterior é discutido o que vai ser feito no dia seguinte e, por exemplo, se você está no drill floor e tem três atividades ali que uma pode gerar conflito com a outra, então é discutido em que passo que uma vai parar para a outra começar, isso é bem definido, só que a sonda é bem dinâmica é 24 horas e pode mudar uma coisa ou outra então quando acontecem essas mudanças é parado tudo e reacessado, reanalisado. 
Lá a gente tem, inicialmente era chamado de reunião de PT e depois a gente passou a chamar de reunião de planejamento que a gente discute as PTs, PT é permissão de trabalho, então às 5:30 da tarde que tem um torno começando a 18 então a gente fala ali discute tais PTs que vão a partir das 18 horas e as que vão iniciar amanhã também e a gente coloca todas elas no quadro, a gente numera elas, a gente faz o cruzamento de o que uma pode estar influenciando na outra, disso que ele tá falando, quando uma vai começar e a outra e o que acontece, nas PTs, quem assina PT inicialmente é o líder de seção e o OIM, então o que acontece também de umas PTs, ás vezes tem três trabalhos para acontecer na plataforma e o último a estar assinando é o segurança, então muitas vezes eles falam assim: essa PT aqui você só assina amanhã depois de falar comigo porque a partir do momento que a gente assina a permissão, a gente assina o documento, a informação está tudo ok só que tem a questão também do momento em que está acontecendo então no outro dia a gente chega e cruza também essa questão, será que o trabalho, como ele falou, é muito dinâmico, pode ser que mude, uma coisa que eu estou planejando pode ser que não vai acontecer, já aconteceu inúmeras vezes, então a gente tem esse controle também durante o dia. 
Mas mesmo depois disso tudo, por exemplo, se você já tem uma questão de segurança forte, eu tenho uma PT que tá assinada e liberada para começar às 7 horas da manhã para fazer um trabalho lá na plataforma, eu chego na plataforma, minha PT tá assinada, antes de começar a trabalhar eu vou falar com o sondador ou com o toolpussher para saber, cara tem esse trabalho aqui para fazer, eu posso fazer? Então ele vai falar assim: não você não pode, agora não, espera o cara terminar aquele trabalho ali do outro lado, aí vai estar liberada a área para você e você pode fazer com segurança, porque às vezes é um trabalho que eu preciso da permissão de trabalho, mas é um trabalho rápido de meia hora então eu posso fazer em qualquer janela que eu tiver durante o dia, eu não preciso fazer às 7 horas da manhã ir lá e fazer, eu posso fazer ao meio-dia então o cara chega para mim e fala: oh meio-dia durante a troca de turma você vai ter meia hora você e você pode fazer, então mesmo com todo o controle de documentação e reunião e tal, cabe muito ainda a cultura. 
A gente fica muito ainda, o sistema, o ponto final do sistema ele é o supervisor da PT, tem o supervisor da PT que é aquele cara responsável por verificar no local se está ok para poder iniciar então a gente tem trabalhado muito em cima desse supervisor, porque o sistema libera uma PT com um dia de antecedência então você acaba como se fosse perder o controle vamos dizer assim, então o supervisor é muito importante nesse processo de chegar e verificar com o dono da área se está ok para ir executar naquele momento. 
Porque você demanda um tempo para assinar, liberar essa documentação então, por exemplo, se eu vou fazer um trabalho agora, ás 3 da tarde, eu não posso começar a abrir uma PT 15 para as 3, eu tinha que estar com ela aberta antes já então isso é conversado justamente por causa disso, eu tenho a minha permissão de trabalho autorizada, mas o horário que eu vou fazer aquela atividade tem que ser acordado com a pessoa que está trabalhando naquela área para não entrar em conflito e gerar uma situação de insegurança. 
O grande desafio que nós temos como um todo é fazer com que as pessoas entendam que a análise de risco ela tem que ser lida, ali está os riscos inerentes da tarefa que vai ser executada, então ás vezes a gente encontra alguma coisa que não está conforme, então o cara não verificou isso, esse é um dos pontos que tem que ser continuamente trabalhado, às vezes você tem uma situação que você tem a PT tudo certinho, mas chegou lá para executar tem uma coisa diferente, a análise de risco você pode ali com a equipe você pode tomar nota daquilo que está diferente e considerar aquilo como risco e mitigado. 
A própria mudança de tempo, você está trabalhando numa área lá e a situação de mar tá tranquila, tá igual a uma piscina e dentro de 3, 4 horas começou um vento tem que mudar o aproamento da sonda e começou a ter um balanço que você não tinha, é uma situação de risco nova você começou a realizar uma atividade, estava tudo muito tranquilo e aquela é uma atividade longa de 12 horas, 18 horas e dentro de 3 ou 4 horas o tempo mudou e você tem um risco que você não tinha quando começou então tem que ser parado e reanalisado.

- Vocês comentaram que vocês fazem, assinam essas PTs, mas acho que entre as equipes de vocês e como vocês passam isso para os outros, os outros 200? Não a PT ela é para determinado tipo de trabalho envolvendo as equipes entorno, você não tem 200 pessoas trabalhando ao mesmo tempo, vamos dizer que você tem 200 pessoas a bordo, 100 estão dormindo e 100 estão trabalhando vamos dizer assim. 
Dos 100, 10 estão na máquina, 10 estão no ring floor, mais ou menos 15 estão na cozinha. 
O cara da unidade de sementação, por exemplo, que não é SeaDrill, ele vai preencher a PT e aí você vai ter as pessoas responsáveis, o que eu digo é que não é um processo da SeaDrill e sim envolve outros, é todo mundo que está na sonda. Aí uma PT vai ser para uma equipe, essa equipe vai lá e vai fazer o trabalho. Na sementação, por exemplo, eu estou andando no convés e eu não ouvi o boca de ferro dizer teste de pressão, porque sempre tem, aí eu estou andando, mas ele deixa lá que já é um padrão que é utilizado, área isolada com a plaquinha dizendo o que está acontecendo, aqui eu não vou entrar aqui tá tendo um teste de pressão e tudo mais, é a história que ele falou, a área está isolada, tá identificado porque ela está isolada, não vou entrar, mesmo se não tiver, se existir uma falha e não identificaram com a plaquinha, mesmo assim ela está isolada eu não posso passar.
Você vai procurar saber porque aquela área está isolada. 
Então é uma maneira de informar também os outros que não tenho conhecimento do que tá ocorrendo. 
E ás vezes acontece uma falha o cara terminou o teste, ele terminou a atividade naquela área e ele esqueceu de tirar o isolamento, então eu estou passando estou vendo aquela área isolada, mas não está acontecendo nada eu vou procurar ligar para o supervisor da área vou ligar para outra área e perguntar porque ali está isolado o que está acontecendo ali e o cara vai falar: não cara, poh eu vou aí tirar o isolamento e você já pode passar ou não passa aí agora não porque está ocorrendo um teste está tendo uma movimentação de carga não passa aí agora. 
Não é qualquer trabalho que precisa de uma permissão de trabalho são determinadas atividades que a gente entende que tem um maior risco, tem algumas também que são normativas que o Ministério do Trabalho exige que tenha e aí você tem um passo-a-passo, você tem um cara que vai executar, tem o cara que vai conferir, um que vai liberar a área, você tem todo, você tem alguém que vai lá conferir se tudo o que precisava ser feito para poder executar aquele serviço, tá realmente pronto, então você tem todo o passo a passo desenvolvidos. 
Também tem o debriefing que é outro ponto que ele funcionando sempre corretamente, ele elimina o risco de perder pontos de melhoria, algo que poderia ter sido melhor, algo que não foi como deveria, como planejado então o debriefing é algo que a gente tem que continuamente estar batendo nessa tecla de não deixar ele de lado, ele tem que existir, o debriefing não precisa ser algo que vai levar uma hora, 30 minutos, é um bate-papo. 
O próprio handover de serviço é um debriefing a gente tem um planejamento de atividades contínuas, você terminou as suas 12 horas e o cara que vem te render você fala par ele: eu fiz isso e isso, tal coisa aconteceu desse jeito, eu acho que a gente pode tentar da próxima vez fazer de um jeito melhor que é mais seguro então teve um desvio assim, toma cuidado com isso com aquilo, isso tudo é falado no handover eu, por exemplo, com a minha equipe principalmente quando o BOP está em cima que a gente tem uma equipe grande a bordo de terceirizados, é muita demanda de serviço num tempo pequeno, o serviço é parado todo dia às 5:45 da manhã e as 5:45 da tarde e eu faço a reunião com toda a equipe na oficina aí é falado o que aconteceu a noite é falado às 5:45 da manhã e o que aconteceu durante o dia, o cara que vem trabalhar a noite sabe, então todo mundo tá sabendo o que foi feito no turno anterior ao dele e ele previne que aconteça alguma coisa de errado durante o turno dele. 
E também atualizar a própria análise de risco que você traz um ganho para equipe que estava em casa, daquilo que foi diferente do que foi feito, melhorou a segurança, melhorou a eficiência da operação, a performance da operação então é importante estar colocando isso na análise de risco, se tiver uma análise de risco para aquilo que for feito ou se vai ser um procedimento, enfim cada trabalho vai ter uma medida de controle não necessariamente uma PT vai ser necessário. 
O que eles estão falando é de incorporar as lições aprendidas acho que eles fazem melhor que a gente, não faziam tão bem, mas eu vejo uma melhoria. 
Isso foi depois do Check Six quando ele chegou ele trouxe esse...
Depois que o Step by Step foi implementado eu vejo que vocês têm melhorado. 
O Step by Step foi depois do Check Six. 
E também a questão de melhorar os procedimentos também, a verificação de conformidade e procedimento (VCP) se você executar uma operação e vê um ponto de melhoria que não está lá no procedimento você vai atualizar, a gente também tenta fazer isso na parte de lições aprendidas e a fiscalização quando julga alguma coisa pertinente da operação que poderia ter sido feito de uma maneira melhor a gente coloca isso no nosso banco de dados, isso depois é tratado aqui em terra e aí no final de um poço, por exemplo, isso é compilado cada área pertinente vai fazer uma apresentação a gente tem um evento onde cada um apresenta: olha esses são os pontos de melhoria dessa intervenção, aí a gente tenta que isso vá para os próximos projetos.

- A cada quanto tempo, como é feita a atualização desses procedimentos quando vocês detectam? É dinâmico você fez hoje e viu que tem um passo de melhoria a gente atualiza para que da próxima vez que seja feito, seja amanhã ou mês que vem ou daqui um ano, ele já está atualizado. Dessa forma vocês correm o risco de um operador que acabou de desembarcar quando embarcar de novo tenha mudado o procedimento. Sim. Mas aí talvez ele não vai entender.Não, mas o procedimento, por exemplo, tem esse Step by Step antes de ele fazer a operação ele tem que pegar o procedimento atual, não tem aquela coisa: ah eu fiz hoje mês que vem vai ser a mesma coisa, não, antes, se ele fez uma operação hoje nessa embarque ele foi para casa tirou as duas semanas dele de folga, ele voltou no embarque seguinte e vai fazer a mesma operação, antes de fazer a operação é puxado do sistema porque fica no sistema automático da empresa o procedimento sempre atualizado, ele não pode usar um procedimento antigo, mesmo que ele imprima, eu imprimi o procedimento inteiro, vou fazer agora, fiz, mudou, ele é atualizado no sistema para que na próxima vez que ele for imprimir, ele vai imprimir o documento já com a atualização, eu não posso usar o procedimento que eu imprimi no ano passado eu estar usando ele hoje. Isso vale para tudo desde o manual técnico do fabricante porque é sempre atualizado, você nunca usa uma coisa velha, antiga tem que estar sempre buscando a informação atualizada no sistema. 
Mesma coisa no nosso sistema de procedimentos tem o SINPEP para cada operação a gente tem uma lista de procedimento e dali a gente precisa estar sempre consultando porque é dinâmico também como o deles, está sempre em atualização e aí quando sai revisão nova vem no final o que foi revisado para a gente ir direto ao que mudou então da mesma forma é atualizado os procedimentos e ANOTEC que é o nosso banco de dados de Norma, você pega a norma sempre atualizada, o que é normativa, que é obrigatória, procedimento e boa prática.

- Voltando para o nosso incidente, vocês comentaram do homem de área, quando vocês contratam, eu não sei como funciona se chega nesse nível, se ele é contratado direto como homem de área, vocês tentam pegar pessoas que têm mais experiência ou ele entra ali e pode ser uma pessoa que não tem experiência e vai treinar? Isso depende do mercado. Depende do mercado, o homem de área normalmente é o cara que não tem experiência com nada, é o que tem menos qualificação. É a primeira função, pode ser um cara que nunca embarcou na vida ele vai ter os cursos básicos de segurança normativos como ela falou e a experiência ele vai pegar a bordo. Hoje em dia com o mercado do jeito que está nós estamos conseguindo pegar profissionais já que tem experiência, mas o que acontece é que devido o cara estar há 1 ano fora já do mercado, alguns cursos dele estão vencidos então são feitos todos os cursos pertinentes a função, cursos normativos para depois ele estar subindo e mesmo assim ele sobe e é monitorado, ele passa por um processo de mentor, capacete verde que é uma pessoa nova na sonda ou pessoa que foi promovida recentemente, ou seja, ela merece uma atenção diferenciada um coaching, ela fica ali por 3 meses, é avaliada e se ela tiver OK ela troca de capacete e vai para o branco então você tem uma reunião, por exemplo, uma movimentação de carga pré-turno vamos supor que eu embarquei hoje, existe uma pessoa na equipe que já embarcou na semana passada e eu olho: é capacete verde, o cara é novo então a gente já olha diferenciado, já procura botar ele mais como um observador, não que ele não esteja pronto para executar a tarefa.
Terminadas as atividades ele não está autorizado a sair.
Por exemplo, o cara saiu do Telos e vai para o Karina ele vai ficar de capacete verde porque é a primeira vez que ele embarcou no Karina então por mais que ele tem experiência, ele está chegando numa sonda diferente da que ele trabalhava antes, nem que a diferença seja mínima. 
Num trabalho em altura, que ele fica no menrider em que ele fica suspenso, um trabalho desse ele não pode fazer, num trabalho de espaço confinado você não manda um cara com menos experiência. Mesmo que seja experiência só naquela plataforma. Sim na verdade ele está relacionado à mudança e não necessariamente a experiência porque eu quando cheguei nessa sonda eu botei capacete verde eu fiquei com esse capacete verde pelo período que deveria ficar, isso está relacionado à mudança. 

- Vocês da Petrobras tem algum comentário em relação a isso? Sobre a galera nova? É sobre a experiência mínima necessária para fazer esse tipo de operação. Você diz do homem de área? Isso. É como eles falaram, é a galera que é menos qualificada, é a galera que normalmente tem menos experiência e da percepção que eu tenho é a galera que se dispõem mais ao risco mais que o plataformista, mais que o cara que está lá na perfuração realmente é a galera mais sujeita a um acidente. 
Eu lembro também quando o mercado estava em alta tinha um processo das terceirizadas da Petrobras para subir alguém, subir um trainee de determinadas funções porque o cara não tinha experiência, tinha um controle desses também, não tinha? 
Eram uns caras de otimização. 
O que ainda sobe, só que a gente não vê mais porque a galera que ta agora não vai ter um trainee, mas o que tinha e continua tendo nas outras empresas, se um cara vai treinar, um direcional entrou dentro do radio porto, ele vai subir lá como trainee ele não vai executar a função de direcional, ele não vai ficar responsável pelas operações ele vai estar acompanhando alguém para aprender o trabalho, na Petrobras hoje em dia mudou também esse lance de fiscais, quando a gente entra a gente passa de um período de trainee, mas é muito pequeno, normalmente em três meses a gente já assume a função de fiscal. 
Eu até vi um rapaz que eu trabalhei ano passado, ele tava como trainee de fiscal na época e hoje ele trabalha no DPPS, trabalha com DP foi direcionado então eu acho que todas as empresas de uma maneira geral têm uma política de cuidar da pessoa que está iniciando uma função nova no primeiro embarque ou num período assim, isso é algo que tem que continuar batendo nessa tecla. 

- E o que torna a atividade dessas pessoas que estavam envolvidas no acidente difícil? Porque a atividade deles pode ser difícil, porque ela pode ser suscetível a esse tipo de erro? Atividades difíceis todas elas são, quando uma atividade é complexa você nunca está fazendo uma coisa diferente, por exemplo, eu estou trabalhando aqui em terra vamos colocar um içamento de carga, se você está trabalhando em terra você não tem balanço você de repente está trabalhando dentro de um hangar num ambiente limpo, lá você tem barulho, sujeira, atividade conjunta ao mesmo tempo numa área, o próprio confinamento, você está lá longe de casa sem dormir direito então tudo é difícil e você juntando isso a uma pessoa que tem pouca experiência que tudo aquilo ali, que você nunca subiu numa plataforma, a primeira vez que você sobe a sensação é de que você está dentro de uma obra do metrô, vamos dizer assim, que não sabe o que está acontecendo, a sua percepção de risco, do que pode complicar aquilo ali é muito pequeno você não tem noção do que está acontecendo, então isso é a dificuldade de uma pessoa nova não só nova de experiência, mas que mudou de função para fazer. 
Eu lembro o meu primeiro embarque, eu era estagiário estava na escola ainda que quando a gente chegou em alto mar eu fui dormir e acordei e de um lado para o outro era só água, é só isso entendeu, então você está no meio do nada e naquela época a gente não tinha comunicação, não tinha televisão, não tinha telefone, não tinha nada, hoje ainda existe um conforto muito bom. 
Eu lembro quando eu comecei a trabalhar embarcado, minha irmã me perguntou: Você vai alugar um apartamento em Macaé? E eu falei: para que? Ela disse: para você dormir, eu disse não, eu embarco e desembarco e vou para casa, mas ela disse: você não fica lá 14 dias você vai dormir onde? Eu disse: na plataforma, eu não vou e volto para Macaé todo dia. Nem teria como. 
O que seria difícil da atividade, mais uma vez a percepção de risco, eles têm uma menor capacidade de avaliar os riscos que estão envolvidos, não porque eles são menos inteligentes não é isso, mas sim porque eles têm menos capacitação e não estão ambientados, eles receberam uma menor quantidade de treinamento então conforme a pessoa vai evoluindo na carreira profissional dela, ela vai recebendo mais treinamento e vai se tornando mais capacitada, então esse tipo de função de homem de área eu entendo que é muito importante a posição dos supervisores de o cara estar sempre alertando e vigilante no sentido de: Olha você está se posicionando de maneira inadequada, você está botando a mão no lugar errado, então quem está acima tem que construindo essa cultura de segurança porque quem tá chegando ali tem uma menor cultura de segurança do que o restante das pessoas, ele precisa construir a carreira dele ainda. 

- Aí eu vejo muito claro o papel da supervisão, mas num determinado momento eu acho que vocês comentaram que talvez a supervisão por vezes falhe ou não seja suficiente, tem quem supervisiona a supervisão? Tem, mas é o lance da cultura que a gente falou que está mudando que você não tinha essa cultura anteriormente e agora está começando a melhorar. 
Uma coisa que eu percebi acompanhando algumas reuniões de movimentação de carga, acho que agora a gente discutir de uma maneira bem melhor bem mais clara: o meu trabalho é esse e eu vou executar isso, eu tenho que fazer dessa forma e os riscos são esses, antigamente eu não via isso tão explícito e eu acho que isso auxilia muito quem vai executar, com certeza. 

- O último tópico que a gente falou das recomendações de segurança, vocês comentaram algumas recomendações que poderiam ser feitas, o que mais vocês diriam, por exemplo, com relação aos equipamentos envolvidos nesse acidente, que outras recomendações vocês dariam? Mais redundância para o equipamento, mais cabos, mais....? Não, eu acho que o conhecimento do equipamento o cara saber do equipamento, conhecer o equipamento que ele trabalha, saber o que ele tem que inspecionar e a cultura da responsabilidade, se você jogar a cultura da responsabilidade naquela pessoa para ele ter ciência de que se ele falhar, a falha dele pode causar não só um incidente, um prejuízo material ou econômico, mas também um prejuízo de vida, então é a responsabilidade, é ele ter essa cultura, a responsabilidade por mais pequena que seja a tarefa, ela tem que ser executada com 100% de certeza, não pode deixar margem para o erro. 
As pessoas confundem, a tendência é confundir responsabilidade com culpa, eu já passei por situações de estar conversando: ah mas não é culpa minha, eu não estou falando de culpa, eu estou falando de responsabilidade que eu tenho com a vida do meu colega que está na operação, isso é um ponto que tem que se bater na questão da responsabilidade como um todo, é o fato de ter responsabilidade ela é fundamental para o sucesso das operações e as pessoas exercerem a sua responsabilidade naquilo que eles estão fazendo, porque eu já vi várias situações de, e eu dou sempre o exemplo do operador de guindaste, o cara: ah eu sou operador de guindaste, eu sento na cadeira e fico lá no joystick, não é, tem muita coisa ali, se você tiver a oportunidade de ir numa sonda suba lá na cabine do guindaste que você vai ver a visão dele, a responsabilidade que o cara tem com tudo e com todos, então assim, é muita responsabilidade, tudo o que todo mundo faz ali tem o seu nível de responsabilidade, então ás vezes as pessoas ficam muito naquela defensiva de que não é culpa minha, mas a política da responsabilidade tem que ser disseminada sempre em todos os níveis.
Porque eu gosto muito do check-list e gosto muito do SSP, porque o cara tem que assinar o que foi feito, então quando o cara bota as iniciais dele ali de algum passo que foi feito, se ele tiver que botar as iniciais dele quando ele bater o olho e se tem uma coisa que não foi feita, ele vai parar e vai voltar, checa isso lá, vai ver se foi feito ou ele vai lá e vai fazer e colocar as iniciais dele, ninguém assina nada sem ter feito direito. 
Mas aí você falou, ele manda alguém lá para ver se foi feito. 
Mas eu digo assim, eu como supervisor se você trabalha comigo e eu sei que você tem o conhecimento de checar alguma coisa se você for lá e checar e falar pra mim que está checado, eu tenho que confiar em você tem coisa que eu posso delegar e eu como supervisor tenho que saber o que eu posso delegar e para quem e tem coisa que eu tenho que ir ver.

- Vocês estão familiarizados com o termo condição latente? Condições latentes são condições que o local de trabalho oferece, por exemplo, o cara que está lá dentro do guindaste operando, quebrou o ar condicionado dele há dois meses e ele está operando no calor de 40 graus lá dentro, isso é uma condição latente que pode favorecer algo. Desconforto, estresse. Isso, não só o ar-condicionado, mas, por exemplo, o cara tem uma chave de fenda que ela está estragada, ele aponta e tem que fazer muito mais esforço para poder apertar um parafuso, isso é uma condição latente também, vocês percebem que isso existe? Muito, existe e o que a gente faz se existe aquilo ali, a gente tenta, a gente sabe que existe aquela coisa, a gente tenta, por exemplo, uma ferramenta, uma coisa, é pedido uma ferramenta nova e tal, mas às vezes você não tem e você tem que trabalhar com aquela então isso é enfatizado em reunião e tal a gente fala: cara você vai operar e vai trabalhar com isso, mas o equipamento não está o ideal, tenham cuidado, tudo isso é conversado. Essa tua pergunta volta para aquilo que a gente estava falando, as pessoas são quem realizam todo o show, foi até engraçado porque eu passei por uma situação dessas lá, o guindaste lá que eu não lembro tava com o ar condicionado ruim, tem peça sobressalente? Não tem. Dá para consertar isso? Não dá, vamos ver se tem na Carina, se tem na outra sonda, vamos dar um jeito porque não tem como operar, se você chegar no verão então, a gente nem chegou no verão e olha como está quente lá fora, imagina lá em cima numa ilha de ferro isso influencia sim na operação segura do pessoal e tem que ter atenção. 
Uma coisa simples, hidratação, nas sondas as pessoas trabalham ao ar livre é muita gente e você tem um turno de 12 horas então para você ir e fazer um lanche tudo tem horário, é uma coisa simples, mas é uma coisa que a gente precisa ter o cuidado de garantir que as pessoas tenham água para se hidratar, porque isso é uma coisa que afeta muito o trabalho, sono é outra coisa que a gente briga quem embarca tá sempre brigando porque você tem que garantir que você vai ter uma quantidade de sono adequado, porque trabalhar 12, às vezes você trabalha 13 horas e você precisa ter dormido o suficiente porque senão e você precisa de atenção, no caso do meu trabalho não é tão crítico, mas quem está diretamente na linha de frente se o cara erra alguma coisa ele pode machucar alguém, ele pode danificar o equipamento, ruído é outra coisa que eu acho que afeta muito vocês a questão do ruído e às vezes eu vejo: ah falta abafador para quem trabalha, por exemplo, na sala de bombas e às vezes falta a gente fala, não tem abafador para oferecer para o cara, são coisas simples, mas eu acho que afetam bastante o rendimento. 

- E vocês como Petrobras incentivam alguma coisa? Sim a gente bate muito, por exemplo, teve uma época que estavam querendo colocar bebedor, mas a gente trabalha num ambiente que tem óleo em tudo que é canto, as pessoas com a mão com graxa, como você vai pegar um copinho plástico com a mão suja e daqui a pouco bebedor virou, tá todo enlameado e a gente ficou batendo para voltar a ter garrafinha de água, então são coisas que você identifica, por exemplo, da segmentação, a gente tinha um problema crítico acho que não está totalmente resolvido ainda com ventilação, eu conheço cara que vai fazer uma segmentação que dura 10 horas, nas primeiras fases que o cara vai trabalhar no lugar mega quente, agora resolveu, mas aí instalaram e deixa o outro que não consegue nem falar porque o outro não escuta porque a ventilação é um barulho tão grande, mas agora também o cara não sente calor, mas fica zuretado se ficar 10 horas naquele barulhão, então são coisas assim que a gente que tem a oportunidade de tá falando, tem que falar porque afeta as pessoas, acaba prejudicando a atenção, enfim.

- A pergunta mais difícil, aqui a gente tem uma contratante e uma contratada de cada lado da mesa, como vocês julgam ser a comunicação entre vocês? Existem omissões? Eu sei que é difícil falar isso um na frente do outro, mas qual a percepção de vocês em relação a isso? A gente na SeaDrill, eu não sei qual é a percepção de vocês da Petrobras, mas a gente não omite nada tudo que acontece é discutido entre a supervisão lógico antes, é informado a nossa gerência, porque eu não posso chegar e informar uma coisa para a Petrobras se o meu gerente aqui em terra não sabe, aí eu informo uma coisa pra ele, quem tá lá na plataforma trabalhando, ele informa o gerente dele aqui em terra, o cara vai falar com o meu gerente e o gerente não sabe, então a gente faz a comunicação interna da gente para saber que toda supervisão e a gerência estão sabendo e a partir do momento que alinhado entre a gente aquela informação, até para evitar o telefone sem fio porque as vezes é um problema simples que vira um problemão, aí é informado para Petrobras. Se precisar parar a plataforma por estado degradado? Vai parar. 
Eu acho que de uns cinco ou seis anos para cá a gente observou, não só SeaDrill, mas uma mudança de postura eu acho que em função do que aconteceu em Macondo, muita coisa mudou, até o relacionamento entre o operador e as contratadas, eu acho sim que as pessoas são muito mais transparentes do que eram. 
A gente tinha uma cultura mais de esconder as coisas, hoje a gente tem uma cultura um pouco mais de diálogo. 
Eu tenho consciência como cliente que existe um filtro, eu sei que eu não sei de tudo, eu sei que não me contam tudo, eu tenho consciência disso, eu sei que às vezes a informação demora a chegar porque eles querem tentar resolver, mas assim eu também tenho entendimento de que quando é algo sério que envolva a segurança das pessoas, que eles vão comunicar a gente, mas assim agora eu tenho consciência que eu não sei de tudo. 
Sobre a parte que a informação demora a chegar, eu já passei por uma situação que a gente informou o problema que tinha no BOP para o fiscal e ficou aquela coisa: poh você já sabiam disso e não me informaram, não, a gente sabia que tinha um problema, mas eu não posso chegar para você e falar que tem um problema se eu não sei o que é, então a gente passou um dia e meio, dois dias investigando até ter certeza do que era e ver que realmente tinha um problema, para depois comunicar, mas foi comunicado e aí não era uma coisa assim, tanto é que foi identificado, foi informado e não foi parada a operação, porque a gente sabia que não era uma coisa que: tu tem que parar operação agora, pode continuar e a gente vai tentando para ver o que é, mas se for alguma coisa de risco, de imediato é identificado. 
Dependendo da gravidade da coisa. Uma coisa que eu acho importante na SeaDrill que eu até já conversei com alguns amigos meus que embarcam comigo, entre a gente, os pares, acho que não sei se a gente já tinha falado com vocês, mas vocês têm as duas sondas aqui que são de Libra, West Karinas e West Telos e vocês têm muito daquela coisa e você é das Karinas e  você é das Telos, então têm muito daquela coisa que eu já vi falando assim de concorrência entre as duas, uma se for sadio é legal, ah nós estamos uma concorrendo com a outra para aumentar os nossos índices de segurança, nossa performance, isso é legal dentro da empresa, agora do ponto, já aconteceu comigo de eu ver uma coisa relacionada à segurança acontecer numa e eu falar com vocês: olha apontei isso aqui e tal, faz a abrangência para outra, quando eu fui embarcar na outra não tinha sido feita a abrangência, eu acho que em questão de segurança a gente não pode fazer essa parte de concorrência e já aconteceu isso, isso é uma coisa importante em matéria de segurança, se vocês vão brigar por índice, por performance, aí é legal, tudo bem desde que não comprometa a segurança, mas o que for para melhorar em termos de segurança tem que fazer abrangência e tem que ter um canal de comunicação. 
Isso é até questão de ponto de melhoria, por exemplo, o fato tipo a Karina tem uma coisa que eles fizeram de housekeeping que eles acham importante compartilhar com a gente, a gente com eles, não necessariamente que a gente vai fazer de repente não se aplica o sistema que está sendo feito na outra sonda, mas o fato de estar sabendo o que o outro está fazendo isso é sadio, isso é legal. 
Até em termos de operação, manutenção, a gente fez uma manutenção que a Telos não fez ainda, a gente passa para eles: a gente fez desse jeito, aí de repente eles vão fazer aquela mesma operação e já identifica um ponto de melhoria, aquilo ali é passado para gente aí a gente tem uma troca de informação. 
É bom que tenha porque principalmente na parte de segurança.

