Entrevista 21.09 – Grupo OOGTK. 
Francisco: vou começar aqui a gravação, beleza pelo que eu tenho aqui é que durante a instalação do flange localizado próximo a Emergency shutdown valve no turret, foi utilizada uma junta danificada, então, após a atividade de manutenção, a gente tem esse cenário. então, depois tem o vazamento e tem a atividade de manutenção do cartão PLC. que estava próximo ao turret, é isso, né? e essa atividade foi realizada por uma permissão de trabalho. a gente tem o eletrecista e dois subcontratados envolvidos e após esse vazamento de gás entrar em contado com a centelha do cartão desse painel, que tava sendo feita a manutenção, ocorreu a queima do gás e em seguida incendiou durante um bom tempo. a gente colocou 10 horas, mas é que foi levantado aqui que poderia demrar mais ainda pelo gás presente ainda dentro do riser. então teve as três fatalidades desses profissionais que estavam fazendo a atividade, a tarefa lá de manutenção, naquele local. a pergunta é: por que vocês escolheram esse caso? 
Entrevistado 1: pelo que eu entendi do debate, é porque fez parte... ele caracteriza um dos cenários mais catastróficos da unidade. 
Entrevistado 2: é um cenário que ocorrendo, caso esse cenário ocorra, você vai ter um... 
Entrevistado 3: resposta imediata. 
Entrevistado 2: é a resposta imediata a gente vai ter no quiesito das nossas ações né, mas em relação ao acidente em si é isso. a gente não vai... vai ser incontrolável no sentido... por um bom tempo como o entrevistado 1 tava falando, mesmo com o poço fechado e a SDV fechada, você vai ter um inventário aí de gás que vai continuar queimando. então você vai ter uma situação incontrolável, durante um tempo significativo. 
Entrevistado 1: você não tem recurso de combate, você tem recurso para escapar e amenizar a situação, escalar a situação para toda tripulação... 
Entrevistado 2: é, exato, para escape e também você provavelmente, aí teria que ver pra que lado foi a chama e tal, você provavelmente não teria meios de entrar lá quem quer que possivelmente pudesse ter sobrevivido. 
Francisco: pelo que eu percebo, esse caso foi escolhido pelo parâmetro de catastrofe e não pela frequencia, de um análise de risco. 
Entrevistado 2: com certeza. 
Francisco: considerando outros casos que poderiam acontecer, e que no storytelling eles foram levantados lá na primeira discussão, no momento I (2A) outras questões, outras atividades que podem também terem riscos envolvidos e possíveis catastofres... no caso do offloading foi falado bastante de danos ambientais que pode acontecer. 
Entrevistado 2: uma perda de contenção e aí você teria óleo no mar. mas você não tem a questão de... você poderia pelo pullfire, se tivesse ignição com a mancha de óleo...
Entrevistado 4: se você caisse a bordo...
Entrevistado 2: é, mas você não tem a questão de pressão do gás, que a questão mais relativa a explosão. e também seria é claro, dano ambiental que é sempre óleo no mar. 
Entrevistado 4: e é o inventário que você tem ali na mangueira. 
Entrevistado 2: que é o inventário relativamente pequeno. é assim, você está falando em algumas centenas de litros. mas não é... é controlável. você tá falando só do inventário que tá na mangueira...
Entrevistado 4: suspende o bombeamento e acabou... 
Entrevistado 2: é e o que tiver no FPSO, você já vai ter as duas válvulas fechadas... então é só aquele inventário ali na superfície. 
Francisco: e pelo fato de ser uma atividade frequente... tem algum registro acidentes causados pelo...
Entrevistado 2: quem é a melhor pessoa para te falar isso é a petrobras né... que faz centenas de offloading. no nosso caso, a gente nunca teve um acidente aqui, desde que eu cheguei na OOGTK, desde a chafada no Brasil, nunca teve nenhum acidente de derramamento de óleo pelo offloading.
Entrevistado 1: é, eu não acho que é uma coisa frequente também não...
Entrevistado 2: mas a melhor pessoa para falar isso para vocês é a entidade da petrobras, porque ela tem uma quantidade infinita a mais que a a gente de offloafing. mas mesmo assim, esta por ter derramamento de óleo na superfície do mar, sem ser lá em baixo, é uma situação prevista no PEV no plano de emergência da petrobras. então já teria... já tem aquele barco que te falei que fica standby, já tem todas ações já mapeadas para responder uma emergência dessas e conter um derramamento desses de óleo. então isso na minha visão, mesmo sendo uma coisa terrível, não nem perto da catastrofe que é um... uma queima de gás incontrolável, durante vinte e tantas horas né... 
Entrevistado 4: isso não é uma coisa que a gente não vai dormir por causa disso, até porque eu acho que o offloading hoje em dia tá... se faz um monte teste, verificação, você controla entendeu... já é um processo bem mais maduro. 
Entrevistado 2: é vamo dizer que a fronteira de tecnologia da nossa unidade ta na questão da pressão do gás que a gente tá lidando... se for combrar o SWIVEL essa coisa toda, a fronteira de mateial... de tecnologia que a gente tá lidando e essa parte do gás aí, nessas altas pressões.
offloading é uma coisa... todo FPSO tem que considerar...
Entrevistado 1: e eu acho que offloading, o impacto maior dele assim é bem ambiental. porque é dificil também no ter um acidente no offloading que envolva danos a pessoas, lesão pessoal. então só aí também já tira um poquinho do peso do offloading. 
Entrevistado 2: depende também muito do hands-on ali porque no offloading é tudo muiito parrudo, muito grande... você controla o gás... é tudo um painel de controle. você não tá lá efetivamente pegando a mangueira, fechando o parafuso... você não faz isso. você só ta controlando aquele carretal, é uma coisa que dificilmente o cara pode até pagar mais paga a menos mangueira que deveria. ele não pode apertar um botão que esse óleo vai para o mar, por exemplo... não tem como ele fazer isso. com o sistema entendeu...
Francisco: então eu levantei a questão do offloading porque eu acho que offloading é como tu falou assim, ela tem mais operações humanas, eu acho, do que uma atividade como essa, que tá mais relacionada mais a montagem, por causa do vazamento, do que uma operação própriamente dita do pessoal que tá lá embarcado. 
Entrevistado 4: envolve comunicação com outro barco...
Entrevistado 2: é uma operação de risco muito mais controlada... estatisticamente baseado do que qualquer outra operação que a gente pode fazer envolvendo gás. porque como eu disse, todo FPSO tem que ser descarregada. 
Entrevistado 1: você tem que ter um controle de engenharia muito forte... ahh o shutter tanker que vai receber... os caras são especializados as vezes só nisso. então assim... 
Entrevistado 2: isso no offloading.  essa operação você tem uma base estatística muito grande de muitos anos... sei lá, 30 anos atrás pode ser que você tinha um frequencia maior. mas eu não tenho de memória do mercado, da nossa eu tenho certeza que não, do tipo ohh deu um acidente lá de offloading e vazou óleo. a petrobras deve ter um histórico aí...
Entrevistado 4: tem do tankering em cima do barco, mas isso aí é outra coisa. 
Francisco: o que é essa do tankering?
Entrevistado 3: é abalroamento. o tankering veio e abalroou 
Entrevistado 2: mas é porque ele perdeu posicionamento 
Entrevistado 1: não tava tendo offloading nesse acidente. ele só estava se aproximando...
Entrevistado 4: ms isso não foi com a gente não... outra operação que talvez nessa linha talvez fosse mais procupante é transferir carga para a bordo,  são acidentes menores, mas acontence. isso acontece...
Entrevistado 1: não tem nível de hiperpeso não. 
(conversas cruzadas entre os entrevistados)
Entrevistado 1: você tem alguns controles que você tem que estabelecer. 
Entrevistado 4: você pode passar, mas você tem que ter... tem que fazer uma análise de risco. 
Entrevistado 2: você tem que passar em cima da planta viva, por isso o guindaste, ele tem dois... você vai levar uma carga daqui pra ca, você faz a volta por fora. você não pode passar por cima da planta caso ela esteja estiver operando, tem um limite para eles...
Entrevistado 4: agora durante a transferencia de trazer do barco pro suplier para a bordo... é até que é frequente acontecer alguma coisa com o içamento de carga, mas são coisas menores, entendeu. 
Entrevistado 1: o problema é que tem mao de mais do ser humano na movimentação de carga. no offloading, por mais que tenha um monte de gente envlvida, o grosso ali é como o entrevistado 2 falou. é tudo sistemas...
Entrevistado 2: é a questão de movimentação de carga eu digo não só do guindaste, a movimentação de carga por definição não é só a movimentação de guindaste. a movimentação de carga por definição não é só guindaste, você tá com um compressor aqui e trazer uma peça, uma válvula de 300 kg e você quer botar ela daqui pra ali, você vai usar (algumas coisas que não entendi)... isso é movimentação de carga. englobando não só guindaste como outras movimentações de carga, você tem muito envolvimento de pessoas e aí vou te dizer que a frequencia é relativamente alta ter um incidente ali do cara esmagar a mão ou bateu ou escorregou ou esmagou o dedo. isso é uma coisa que quando eu digo frequente não é todo o dia, mas é uma coisa que você escuta falar. a gente teve um incidente desses esse ano, mas a gravidade nesse caso é menor. a gravidade no ponto de vista da unidade é menor, mas do ponto de vista do cara que tá lá, pode ter perdido um dedo ou uma mão... no nosso caso a gente não teve nada disso né, não teve nenhuma perda de membro. mas não é incomum você escutar o cara teve a falange do final do dedo decepada ou esmagou a mão, isso não é uma coisa que você nunca escuta falar. mas do ponto de vista macro isso é coisa infinitamente menor do que ter um vazamento descontrolével de gás 
Francisco: e indo nessa linha assim, dá pra ver aqui nos registros, só fazendo o parenteses... os registros da indústria de óleo e gás, um dos principais problemas em termos de frequencia é a movimentação de carga né.
Entrevistado 4: frequência né.
Entrevistado 1: eu acho o problema de movimentação de carga... o problema é a frequência.
Entrevistado 2: são danos menores mas a frequência é bem mais alta. 
Francisco: e isso pode ser distinguido entre as plantas de produção e perfuração? a movimentação de carga na planta de produção é diferente da...
Entrevistado 2: sim, a planta de perfuração, acho que o entrevistado 1 sabe até mais do que eu aí. você tem na planta de perfuração no top-side né, o top-side de um FPSO é estático, se você tirar uma foto... se você ficar olhando você não vê nada se mexer. os compressor fica tudo parado
Francisco: é tudo mais automatizado?
Entrevistado 2: e tudo parecendo em partes grandes, mover para produzir, então o compressor se movimentando dentro de um case, da caixa dele. quando você olha um top-side de perfuração, você tem aquele drill pipe voando, sei lá quando pesa um... uma tonelada. a manobra de carga é parte da operação. nossa manobra de carga quando você está instalando equipamentos e desistalando é manutenção, ou claro os conteiners que eram comida e materiais. mas dentro da planta de produção é só manutenção e suprimento de carga... na perfuração, por definição, envolve manobra de carga. eu não sei quanto pesa um drillpipe daqueles. 
Entrevistado 1: vou falar de funcionabilidade...
Entrevistado 2: você tem 30 pessoas trabalhando no convés...
Entrevistado 4: o risco associado ao FPSO está normalmente associado ao projeto. uma vez que entrou em operação ele é muito mais estável em tudo do que o risco que você tem na perfuração. é muito maior. 
Entrevistado 1: o cidade de itajai que é o que tá mais regular assim... a operação, o guindaste funciona nos sábados la, que é o dia que recebe barco lá. o guindaste basicamente não é usado se não tiver... perfuração, que eu escuto falar, é 24 horas por dia, de guindaste, o tempo todos. 
Entrevistado 4: o tempo todo, é parte da operação. a operação do guindaste é parte da operação. 
Entrevistado 2: no nosso caso é diferente...
Entrevistado 1: é acessório assim...
Francisco: então basicamente o fator humano na operação de perfuração é muito maior do que...
Entrevistado 1: como movimentação de carga...
Entrevistado 2: os riscos envolvidos na atividade de perfuração como um todo, por isso (alguma coisa que não entendi), os riscos são muitos maiores, porque você nunca viu. por isso que tem esses blowouts. o que as pessoas não entendendem e acham que plataforma é tudo igual. mas a gente não tem esse tipo de risco. blowout e não sei o que porque a gente não tá perfurando. é um poço que já foi perfurado, estabilizado e a já tá la. 
Entrevistado 1: em termos de interface e fator humano associado ao nosso negócio, eu acho que é mais planta de processo, é questão de isolamento, bloqueio...
Entrevistado 2: outra coisa é que as taxas diárias e os contrabandos curtos, a pressão sobre a tripulaçaõ da e da perfuração... também é infinitamente... nós sofremos percentualmente quase a mesma coisa. quando que o shutdown e a perfuração, mas a pressão em cima deles, nesse mercado de perfuração que eu conheço, é muito maior também de manter o up-time. tem que perfurar de um jeito ou de outro meu amigo... tem que continuar perfurando. mas isso é mais fácil você falar com o pessoal da seadrill. 
Entrevistado 4: a taxa diária...
Entrevistado 2: a taxa diária é mais que o dobro da nossa, em média. e não é um contrato muito longo então eles tem que potencializar cada minuto. cada hora. então assim, quando você tá perfurando o poço antes da completação. você tem os drill pipe de 15 metros o que quer dizer, a cada 15 metros que você perfura você tem que pegar outro, rosquear e encaixar então é assim é uma coisa que faz parte da perfuração aquela manobra. e você aquela operação lá no pool, que é a operação de conectar o drill pipe no outro que sempre tem alguem sendo jogado de um lado para o outro. você aqueles vídeos, o youtube tá cheio desses vídeos.
Entrevistado 4: o risco... como projeto como um todo é isso. o pior risco do projeto é que a gente tá vivendo hoje, do FPSO, depois a tendência é estabilizar. 
Francisco: eu achava que a pressão sobre vocês da produção seria maior do que a perfuração.   
Entrevistado 4: pressão coisa existe, mas não vai ser como da perfuração. 
Entrevistado 2: são meios que a força de trabalho, isso eu posso dizer, mas a minha impressão, isso é um impressão minha tá, tanto no nível gerencial quanto no nível mais abaixo, a força de trabalho tem um perfil diferente. a de FPSO para perfuração. para começar, até é um questão de nacionalidades. você não vê nenhum americano na área de perfuração. não vê, eu nunca trabalhei... eu nunca vi da MODEC, da SDM ninguem... perfuração é majoritariamente americano... eu não to falando de tripulador, de tripulação a bordo. tem europeus, é claro, mas... não to falando que o fator de ter americano é pior, só to dizendo que o perfil de pessoas muito diferentes... não é só o background tecnico que é diferente, mas o comportamento, a questão de aderência as... vou dizer que as unidades da OGIO que vejo, é que tem um padrão muito acima da que eu já tive mais contato, as gringas, vamos dizer assim... mas aí eu começo a falar de achismo né. 
Entrevistado 4: não mas são... a atividade ela é bem mais complicada, mas dependente das pessoas lá, do que no FPSO, isso com certeza.
Francisco: e aonde vocês vêm o fator humano mais presente na produção? num FPSO, assim 
Entrevistado 2: em operação perene vocês diz?
Francisco: no geral, tirando 
Entrevistado 2: você diz a localização na unidade ou...
Entrevistado 4: a influência do fator humano
Francisco: isso, na operação de um FPSO. 
Entrevistado 4: na sala de controle 
Entrevistado 2: e as manutenções. são as intervenções, que é o cara lá na frente abrindo aquela valvula lá e se você não tiver tendo alguma intervenção seria a sala de controle. que é o cara que tem a planta de controle na mão. literalmente ele ta com a planta de controle na mão. 
Entrevistado 1: concordo 100% com esses dois pontos aí. 
Entrevistado 2: o resto é...
Francisco: então, talvez se a gente fosse investigar dois setores dentro de um FPSO, também poderia ser pela participação humana. não olhando agora para matriz de risco e a história que a gente construiu hoje, mas se a gente quiser olhar para fator humano na operação de um FPSO, a gente poderia olhar para manutenção e...
Entrevistado 1: manutenção e sala de controle. 
Entrevistado 2: é manutenção é assim, eles são interdependentes né. você quer tirar uma válvula de uma linha para fazer a manutenção dela, você não pode simplismente chegar lá, isola fisicamente e tirou. tem todo um envolvimento, uma interaçao com o operador da sala de controle, para ele inibir o que tiver que ser inibido, ver se a linha está... enfim...
Entrevistado 4: tem uma série de atividades normais...
Entrevistado 2: naquela linha, você fecha a válvula mas ainda tem uma pressão residual, então você não pode abrir aquilo ali sem inventariar isso. então tem uma interação aí grande... mas que efetivamente vai abrir e ficar com a cara na frente é o cara da manutenção. evidente, que o cara da manutenção...
Entrevistado 1: eu acho que ao contrário, aí a gente tem um cenário, digamos assim pior, mais perigoso, do que perfuração, a gente tem muito mais energia acumulada a bordo, eu acho. em termos de gás e tal, entendendeu. 
Entrevistado 2: é a plataforma de perfuração ela não comprime gás, não produz... assim produz petróleo é relativo né, ela não produz vamos dizer... trata e separa. 
Francisco: sim, ela faz parte do processo para a produção. 
Entrevistado 1: ela é uma fase. 
Entrevistado 2: aí ela vai embora e a gente chega lá. mas a unidade, o top-side dela, a plataforma, lá não tem tanto armazenado de óleo, não tem pressão absurda. se tem essa pressão é vetada, eles não pegam e mandam para uma planta de compressão para reinjetar. entendeu... se tem, vai para o flare. que tem (alguma coisa que não entendi) mas eles fleram... isso eles não tem poder de compressão nem nada. esse gás é queimado né. que é muito mais seguro. do ponto de vista de segurança né, não digo meio ambiente. mas do ponto de vista de segurança você queima esse gás todo. é a coisa mais segura a se fazer. então eu diria que é a manutenção. 
Entrevistado 1: a gente tem alguns eventos de coisa pequena né, mas tinha um cara da manutenção, fazendo a troca do freon do ar-condicionado dentro da sala de paineis, dentro do PDM lá da cidade de itajaí, aí teve a troca de turno, do dia para noite, na hora do jantar ali. o cara deixou o cilindro de freon de bobeira lá dentro do PDM, pedindo pro cara que veio cobrir ele a noite para desconectar esse freon e levar para onde tem que ser armazenado o freon. ele desconectou sem fechar, vazou freon, o detector de gás pegou, e detecção de gás dentro do PDM, no FPSO, é para tudo, shutdown, da blackout e dá shutdown, dá um nível de shutdown que para tudo. não sei qual que é. detecção de gás com tomada dentro do PDM. 
Entrevistado 2: PDM é a distrubuição dos paineis de alta. 
Entrevistado 4: é morre, para. 
Entrevistado 2: para tudo.
Entrevistado 1: quer dizer, por conta de uma falha na intervenção, no processo de manutenção, você parou toda produção então a interação de manutenção com a continuidade operacional é...
Entrevistado 2: PDM é o power distribution module. 
Entrevistado 4: não, se tiver... com certeza é a SD1.
Entrevistado 1: pois é, então você tem uma pancada grande na sua produção. 
Entrevistado 2: isso gera uma perda economica grande
Francisco: quanto tempo para voltar a operar? 
Entrevistado 4: SD0 - 20 min. (risos)
Entrevistado 2: by the book é 20 minutos. 
Entrevistado 4: você volta a tá apto... para equilibrar de novo a produção demora. você tá apto a começar. 
Entrevistado 1: começar a rampar. 
Entrevistado 4: agora para você equilibrar de novo a plataforma. até que você parta todos os compressores de novo, vão dá horas. 
Entrevistado 2: porque você tem uma sequencia né. você abre a shoke e começa a receber oleo de novo, para começar a produzir gas, comprimir o líquido e tal... subir, ligar as turbinas, e aí desligar lá em baixo, 
Francisco: do input até o output...
Entrevistado 4: provavelmente vai acabar um turno. quando você colocar ela...
Entrevistado 1: a interação com a continuidade operacional e a interação deles com aquilo que o entrevistado 2 falou, interação deles com o departamento de que é quem libera para eles meterem a mão em qualquer tipo de elemento ali a bordo né. 
Entrevistado 2: boa parte dos incidentes, por incrível que parece, que ta tudo mutio confinado ali então teoricamente não tem problema de comunicação, mas é impressionante numa acomodação, ta todo mundo confinado, como as pessoas conseguem depois de um certo tempo, isso é uma coisa humana né, não são as pessoas que tão ali naquela unidade de inspeção, conseguem não se falar. existe mutio a falha de comunicação ali dentro. tanto questões de lingua, que tem... mas questões de comunicação... oh to indo lá fazer isso aí... uma coisa que poderia ser evitada é oh to indo lá fazer isso aqui e barãrã, que você não tem que comunicar por obrigação mas que é uma coisa boa de se fazer, uma boa prática, as vezes as pessoas nem se falam... 
Entrevistado 4: isso existe...
Entrevistado 1: se fecha em um departamento né...
Entrevistado 2: é o cara acorda todo dia ali... vai para cabine dele, da cabine para o escritório, e fica ali no mundinho dele alí sem falar com mais ninguem a bordo. 
Entrevistado 4: você tem os TDS lá para tentar, tem a reunião diária lá, para tentar...
Francisco: essas habilidades sociais tipo de comunicação, de liderança, de... assim aspectos sociais mesmo, de interação de equipe. vocês percebem que pode ser um problema?
Entrevistado 4: é um problema.
Entrevistado 2: não vou dizer que é um problema, é um desafio. 
Entrevistado 1: é uma coisa que precisa funcionar. vou falar de meu problema. uma equipe precisa funcionar. a comunicação precisa funcionar. 
Entrevistado 2: é e complementando ele, precisa funcionar e não acontece por... pode ser que aconteça naturalmente, mas pode ser que não aconteça naturalmente, mas você tem que forçar que aquilo funcione. é uma coisa que você tem que garantir. não é uma coisa que assim: ahh bota todo mundo junto lá... não. não é assim. vai depender do tipo de gente, das pessoas específicas que você tiver lá. pode ser que aconteça naturalmente, o que é mundo perfeito, mas pode ser que não. aí você tem que garantir que aconteça. pode e não é pouco frequente acontecer não só por causa da lingua mas simplismente algumas pessoas, ai a gente tem aquelas questões mais pessoais. aí as vezes tem o fulaninho que não gosta do sicraninho, aí não se falam, e isso realmente começa a atrapalhar o trabalho. e esse é o tipo de coisas que os supervisores vão ter que só avaliar a galera tecnicamente, a gente vai ter que avaliar também, nas nossas avaliações, você avalia também as questões comportamental, comunicativa e tal.
Francisco: e isso faz parte do RH?
Entrevistado 2: não, é a prórpria avaliação do supervisor... tem lá itens que são disso. 
Entrevistado 1: o nosso processo de avaliação de desempenho é basicamente uma relação de líder e liderado, né. tanto a bordo quanto em terra. o pessoal... entre líder e liderado essa avaliação que o entrevistado 2 está comentando. não é o RH com a pessoa, não. ´
Entrevistado 2: é com o próprio supervisor. e aí um trabalho que a gente tem que fazer, principalmente com o europeu... o europeu ele não confronta cara a cara. então as vezes você tem, muitas avaliações tá lá: bom, muito bom, bom, muito bom, bom, melhorar ingles. a gente teve esse problema no ínicio, que o cara, eles não confrontam, eles não chegam pro cara e falam amigos, amigos, negócios a parte. você tá muito mal nisso, você tá... e o brasiliero também tá. o brasileiro... tem muita gente que quer ser amigo de todo mundo aquela coisa não quer confronto, isso é um problema, porque as avaliações vem mascaradas. a avaliação que é tudo... eu geralmente o que eu faço, eu traço uma linha no meio, se o cara veio bom, muito bom, bom, muito bom... o que é bom é ruim. e o que é muito bom é ok. é assim que eu leio isso tá. aí outro cara que veio só entre médio e bom, quer dizer que o médio é... você tem que balizar como você lê esses negócios, porque cada um avalia... é subjetivo a avaliação. mas você consegue traçar onde é que tá a minha mediana e saber o que é ruim. porque se o cara botou que ta bom e ta tudo muito bom é porque aquilo ali é um problema. mas tem essa questão de avaliação né, de você ter que até fazer um coach na sua supervisão para que eles façam a avaliação da forma... não tem que ser safado pra ferrar alguem, mas tem que ser justo. e a gente teve sim no itajai situações de pessoas que estavam... que eram incopetentes para fazer... na definição da palavra incopetência, nem competente para fazer o que estavam fazendo, teve um incidente, ninguem se machucou mas teve um incidente com perdas financeiras muito grandes para a empresa e você pega as avaliações do cara e tava lá, tudo muito bom, bom, muito bom, e por isso que eu falei melhorar ingles. e quando você fala com as pessoas na prática: ahh não mas esse cara não sabia direito o que ele fazia, só botaram ele para trocar peça de painel e peça de lâmpada. aí o cara foi lá três da manhã e liga o compressor no painel sem saber o que ele estava fazendo. e você não vê nada fisgado nas avaliações. então foi completamente vendido... tanto do ponto de vista trabalhista, pois não pode mandar o cara embora, as avaliações tão dizendo que o cara era bom, muito bom... como é que você mandou o cara embora só porque ele fez um erro groceiro? tanto desse ponto de vista, quanto do ponto de vista de caramba, a gente tava mascarando achando que tinha a equipe toda competente, quano tinha um ali que ahh... e as nossas unidades... o mercado privado são por definiçao mais enxutos né, do que as equipes das unidades da petrobras, total, shell... são unidades mais enxutas, então as pessoas tem que ser mais independentes e autonomaas do que em outras unidades, porque você tem uma equipe, você tem uma equipe muito mais robusta. ainda mais assim, o mercado é assim... o dia que a gente começar a fazer tudo que a petrobras faz, a gente vai ter o mesmo preço e não vai ter mais vantagem contratar a gente. mas então você tem que ter pessoas que são altamente, mas que são competente e que não precisa de nenhum tiozinho lá dizendo o que tem que fazer, eles tem que ser competentes. então a gente tem que ser rígido, não ser mal, mas rígido nas nossas avaliações. então é isso uma coisa que eu fico forçando muito com os supervisores. os brasileiros também, mas mais os europeus. os europeus tem essa questão, mas é difícil para eles olharem cara a cara e criticarem as pessoas profissionalmente.  eles tem essa dificuldade. eles não dividem as coisas... só porque o cara é gente boa e tal ele não critica o cara. 
Francisco: é esses aspectos culturais eles são bem importantes de serem destacados. mas eu perguntei a questão da comunicação e das habilidades sociais, assim, tipo de liderança, trabalho em equipe, porque é um paradigma dentro da aviação o CRM, que é o crew resource management. lá pela decada de 80 quando as aeronaves já estavam, só fazendo um paralelo aqui do porquê fiz essa pergunta, quando as aeronaves já estavam confiaveis começou-se a perceber que os acidentes estavam sendo causados pela falta de interação entre o copiloto e o comandante. 
Entrevistado 2: e sentado um do lado do outro. 
Francisco: e sentavam exatamente um do lado do outro. e a equipe pequena. são duas pessoas. 
Entrevistado 3: é antigamente tinha aquele cara atrás...
Francisco: tinha tinha o engeheiro de voo.
Entrevistado 2: que foi substituido por um computador...
Francisco: é, mas a questão era que muitas vezes o copiloto não interferia na pilotagem do comandante, pela autoridade que o comandante tinha sobre o copiloto. E o CRM foi justamente inserido nos treinamentos para melhorar essas habilidades de comunicação, liderança, autoridade... não para diminuir a autoridade do comandante, mas para equilibrar essa questão de power distance. e aí... enfim, agora todas as empresas aéreas, faz parte da contratação fazer curso de CRM, ou seja trabalhar com as habilidades não técnicas. não é saber pilotar, não é saber pé e mão. e braço assim... é saber conversar, é saber ser acertivo, é poder ser falar para o comandante que ele tá fazendo alguma coisa que não é boa para aquele voo sabe. 
Entrevistado 4: falar numa boa...
Francisco: exato, falar numa boa. e o comandante aceitar que ele tá fazendo uma coisa não tão adequada. 
Entrevistado 4: tem uma outra coisa que... isso a gente já... tinha um evento numa outra empresa lá. tinha o cara que era o especialista em içamento o cara era o  technical autority tá. e tinha um garoto que trabalhava com ele, um engenheiro junior, tinha alguns anos e tal, então eles  especificou o chumbador de um guincho e o engenheiro verificou, eles especificou errado o guincho e quase matou o cara quando foi fazer o teste de carga o guincho voou e arrebentou o chumbador. aí fui fazer a investigação. aí o coisa falou: não cara, eu fui verificar, com pressão tempo e tal, mas ele até achou que calculo não tava, mas pô, era fulando que tava fazendo, entendeu? deve tá certo, eu que devo tá errado, entendeu? porque porra né, o cara. e o cara pode errar também, e ele errou... porra o cara muito bom, mas aí o cara fica... será que eu to certo mesmo? 
Entrevistado 2: nas nossas unidades, trazendo para nossas coisas... eu concordo com o entrevistado 4, nas nossas unidades assim... e uma coisa que já tá, já existe até, a TK agora ta com uma campanha né de speak up, da TK e não se se o entrevistado 1 já foi abordado, mas isso a gente vai discutir na próxima reunião da diretoria para ser implementado aqui na... é simplismente uma pesquisa de opnião se você se sente, claro anônima e tal em todos os níveis, se você se sente confortável de levantr problemas de segurança, problemas de procedimentos para sua gerência direta e tal ou a cima. aí você tem um termometro pra saber como tá essa ambiência a bordo. eu, do ponto de vista prático, eu vejo assim: existe sim uma certa referênvia (reverência) ao OIM, pois ele é a autoridade máxima a bordo, mas não é como quando eu entrei na empresa, em 2007 ou 2008, o OIM era tratado... todos eram ex capitães de navio, boa parte da tripulação ainda era da marinha e tal. então OIM é meio que Deus é um semi-Deus. isso foi sendo desconstruído nos últimos anos, pelo menos dentro da empresa a onde eu trabalho. o OIM ainda é a autoridade, ele é a autoridade, mas eu nunca vi nunhum comflito ou problema com supervisor, alguem falar ohh acho que não é bem assim, é isso...
Francisco: o operador tem acesso pra chegar a ti e conversar contigo, falar de alguma coisa...
Entrevistado 2: inclusive na ultima vez que eu tava a bordo agora, que eu desembarquei ontem, dentre as várias coisas que a gente falou, a última coisa que eu falei foi isso oh, porque tem um monte de funcionários novos, eu falei oh, aqui é políticas portas abertas, eu venho a bordo exatamente para escutar, claro que eu vou escutar um monte de ladainha e coisas que não são relevantes...
Francisco: "a comida não está boa"
Entrevistado 2; é você escuta esse tipo de coisa, mas é política de portas abertas, é escutar e tal, e a gente reforça sim, isso não é demagogia, foi exatamente isso que eu falei: se alguem ver alguma situação insegura, seja na sua percepção de trabalho que você está envolvido, ou seja, um time que ta trabalhando ali principalmente com fornecedor, não está acostumado com acostumado com a unidade, não está acostumado com nosso sistema de gestão... então eles fazen um treinamento de PT, mas eles não conhecem nosso sistema de gestão. um cara sem luva mexendo na slinda lá.  tinha um cara da HEMAZEL com três operadores de... ai pronto, uma coisa boa. tinha um supervisor da HEMAZEL que é um fornecedor nosso, é um expecialista em guindaste, a gente tava fazendo reparo no guindaste e eles tinham que levar uma carga pequena de uns 500 kg para um outro ponto da plataforma. então tava três homens de área meus ajudando ele a prender essa carga com cabo e ele sem luva. claro ele lida com cabo de aço qualquer cabinho de aço ele podia cortar a mão dele. aí eu falei... tava fazendo meio... aí eu falei, eu, (falou outros dois nomes de pessoas que não estavam participando do storytelling) fazendo round e a gente dá de cara com isso. aí ele falou e aí depois é claro a gente foi para cima do nosso pessol "cara que porra é essa, deixando o cara... todo mundo trabalhando de luva e EPI, só o cara que não tá" se tiver um acidente aqui não importa, pro nosso número vale do mesmo jeito, não importa se ele é funcionário, a não porque o cara é o especialista lá da itália e se ele ficar meio mal humorado e tal e não quiser mais trabalhar o serviço para. entendeu, então a gente falou "cara, então que o serviço pare, porque se não parar o serviço..." se o cara se negar a botar EPI, vou ter que mandar ele voultar para acomodação, se ele se negar de novo ele vai ser desembarcado e eu vou ligar lá para o CEO dele e vou mandar um email, que foi o que eu fiz, mandei um email, que vai soltar o sarrafo nele e no dia seguinte ele vai tá aqui bonitinho de luva, "mas vocês na hora tem que parar". e foi exatamente o que aconteceu. ele na hora não se negou, mas passou uns 20 minutos para botar a luva. mandei o email para o CEO e no dia seguinte ele tava lá certinho e bonitinho, entendeu? então assim, acontece essas coisas, entendeu? até porque alguns desses especialistas de fornecedor... as vezes tem equipamentos de fornecedores que só tem um no mundo... o cara sabe que ele é o cara realmente daquele equipamento. eles se sentem meio...
Entrevistado 4: elevados.
Entrevistado 2: mas se tiver enchendo o saco eu paro, mas vai parar e vai tomar esporro entendeu. então assim... mas dentro da nossa tripulaçao, eu não vejo essa questão de inibir, ah não, não vou questionar a supervisão de processo. existe sim, mas a decisão final vai ser de cima e aí é claro que ele vai ter que tomar responsabilidades se ele tiver errado. aí tem que ter uma hierarquia. essa questão de... ta muito na moda no mundo hoje. principalmente escritório né... de estrutura matricial, responsabilidade compartilhada... isso no mundo offshore, na minha visão, não pode acontecer. você tem que ter as pessoas com claras responsabilidades a bordo, porque se virar um... essa questão hippie de todo mundo junto e vamos fazer junto e homem de área pode dizer não lá para o OIM e o OIM pode dizer sim para o...
Francisco: a questão é uma burocracia verticalizada? 
Entrevistado 2: não to dizendo que é militar. mas tem que ter autoridade. 
Francisco: sim tem que ter autoridade e disciplina da parte de baixo para o...
Entrevistado 4: tem uma coisa diferente do escritório é que todo mundo dorme junto lá, você vai ficar um mês e tal entendeu? se eu brigo contigo... eu vou ter que te ver todo o dia. eu vou sentar no refeitório contigo daqui um pouco e... vai tá la. então não tem muito de dar distância. você acaba... estressa mais. tem que tá muito claro o que cada um tem que fazer para você poder... é que nem...
Entrevistado 2: mesmo você odiando o cara você tem que trablhar com ele... 
Entrevistado 4: isso aí.
Entrevistado 2: e essa é uma das coisas que eu falo, as vezes um fulaninho não fala com outro instrumentista, ou tá brigado com o CRO. então ele vai lá e... "vamos fazer só um... uma manutenção aqui num PT aqui qualquer". "ahh eu não vou falar com esse babaca, esse sistema aqui tá funcionando mesmo, tal e bababá". e aí quando ver, por alguma razão, eles tinham passado... enfim tinham aberto aquele sistema por alguma razão... ele tava alinhado, pronto, você tem um acidente aí. a gente nunca teve um caso específico desses, mas isso eu não vejo como uma coisa impossível de acontecer.
Entrevistado 4: não, mexer em alguma coisa da área, que tá vivo, e o cara achar que ta tudo bem, botar a mão, já teve casos do cara dar SD na plataforma porque achou que era cigarro. entendeu? 
Entrevistado 2: mas esse aí foi estranho na cidade de itajai. o cara foi na área de fumantes, que é perto das baleieiras e perto da baleieira tem um botão, mas assim... é um botão que ele é pintado em amarelo e preto, ele é vermelho e deste tamanho e tá escrito uma placa assim: ESD. esse botão é o seguinte, quando você vai abandonar a plataforma o OIM, antes de... ele é o último a entrar na baleieira, ele aperta aquilo ali. para morrer a plataforma. morre tudo. vira um casco flutuante.  é para quando você vai mesmo abandonar a plataforma. isso é perto da área de fumante, aí o cara tava lá, acho que aquilo ali era um ascendedor de cigarros, que se apertar... e ele foi lá e... foi o técnico da SIMERS. e quando você aperta esse botão aí, fecha até a válvula la do fundo do poço.
Entrevistado 4: é tudo até, matou a plataforma. 
Entrevistado 2: a gente demorou 8 horas para reabrir tudo. porque você tem todo um procedimento e tal. aí o óleo esfria no riser, tem que recircular diesel é... mas foi isso. 
Entrevistado 3: uma questão da indústria de óleo e gás que vale a pena destacar também é essa questão do ser back-to-back assim... porque bem ou mal, você tem uma pessoa que fica lá 15 dias... 
FRancisco: como é isso?
Entrevistado 2: é o back. você passa 14 dias, quando você vai para casa, voce tá de férias meu amigo. e um cara fica fazendo o seu trabalho. essa comunicação...
Entrevistado 3: o handover
Entrevistado 2: o handover que é a passagem de um turno, acontecem muitas falhas. aí você fala com o cara e o cara "ãhh do que você tá falando?".
Entrevistado 1: é um fator bem importante
Francisco: entendi... 
Entrevistado 4: no meu turno, da manha ou da noite que o cara tá registrado...
Entrevistado 1: também é um desafio... mas o handover de posição quando a galera ta voltando é...
Entrevistado 2: esse é um fato importante mesmo... não tinha nem lembrado disso. e se o cara começa a ter briga de novo. a gente teve um caso recente agora dentro dos nossos almoxarifos aqui em libra. almoxarifo, graças a Deus não trabalha com nada de risco, mas enfim, é isso. uns se xingando la pelo handover. aí os caras até as vezes deixava a amardilha, o cara faz lá umas MRs erradas para parecer que foi o outro que fez... MR é requisição de material, então assim né, o que acontece? na verdade nesse caso a gente perde tempo e perde dinheiro. por que tem que refazer e perde tempo. aí nessa hora e que nem criança pequena, dá esporro nos dois... os dois estão errados porque isso não pode atrapalhar o trabalho. 
Entrevistado 1: essa questão do handover, questão de diferença cultural, porque o que a gente tava falando agora de liderança, questão de comunicação, ter um ambiente de trabalho legal e tal, as vezes não é nem a ausência de informação de um para outro, pode ser um problema. mas a diferença de drive também é um problema porque tem alguns... são mais... tem um nível de aceitação diferente do outro, aceita tal comportamento e o outro não aceita tal comportamento, mas no final das contas a equipe é toda... a equipe abaixo está sendo liderada pelos dois né. então essa diferença a cada 14 dias ai é um ponto. a gente tenta equalizar o máximo possível, mas é um ponto. é uma realidade, são duas pessoas diferentes ocupando a mesma posição, liderando as mesmas pessoas. mesmos processos mesmas disciplinas, cada um tem seu jeito. por isso que as coisas tem que ser igual que o entrevistado 2 falou... o militar e o burocrático é muito importante...
Entrevistado 4: a gente tem que dispersonificar né. tem que ser mais...
Entrevistado 1: não pode ser mutio preto no branco, porque tem muita pessoa envolvida fazendo mutia coisa em momentos diferentes. 
Entrevistado 4: isso tem, realmente tem...
Entrevistado 1: é algo natural do ser humano. eu e você, a gente não precisa nem se conhecer mas a gente faz a mesma coisa na plataforma. a gente ocupa a mesma posição, lidera as mesmas pessoas...
Entrevistado 4: e normalmente vocês se encontram somente no unideck, um tá de saida e o outro tá de chegada... 
Francisco: e tem interação?
Entrevistado 4: você fala alguma coisa, mas...
Entrevistado 2: na parte de projeto, quando a gente tava la em singapora, com o fabricante do projeto, claro que a gente tava trabalhando junto, claro tem uma divisão de escopo ali oh. (alguma coisa que não entendi, mas se refere a um posto ou cargo) um toma mais conta de metering de automação, outro fica mais na parte de eletrica e tal, mas eles trabalham juntos e se conhecem. então essa parte de projeto você aproveita para criar um... 
Entrevistado 1: e quando tem né entrevistado 2, e quando tem essa oportunidade. é exatamante, quando tem essa oportunidade. 
Entrevistado 2: porque tem projeto que não tem... é por que as vezes tem um que se demitiu ou trocou... a interação, fora rarissimas excessões, é isso aí: é um aperto de mão no LDECK ou por telefone. 
Entrevistado 1: telefone ou handover escrito, a maioria deve ser... dois ou tres dias antes de trocar... eles falam aí, bate um papo. uma duas vezes por dia, lá nos ultimos dois dias antes de trocas... 
Francisco: é tipo pra briefar assim?
Entrevistado 2: exato. senão o cara chega e tem uma learning curve lá de saber o que está acontecendo. e aí você perde um tempo... ainda mais com brasileiro que é 14/14, se o cara pega lá quatro dias para entender o que tá acontecendo, já perdeu quase metade do desembarque dele. então não tem como... 
Entrevistado 1: pode ser muito bom, pode ser um problema né. não é sempre ruim, mas é uma coisa que tem que tá... como a gente falou, precisa ter uma comunicação boa. precisa ter um handover bom, precisa... 
Entrevistado 4: o projeto tem que ser muito bem amarrado, muito bem definido por causa disso, para dar continuidade, porque senão... se o cara começa um negócio. para, quando ele volta a bordo, retoma. 
Entrevistado 1: esse tipo de coisa tem que ser bem balanceado assim... esses dois precisam de uma certa honestidade assim...
Francisco: e olhando para o nível organizacional, existem práticas para facilitar... facilitar, eu acho, o hand...
Entrevistado 1: no nosso caso nós temos um procedimento que estabele como se fazer um handover, tem um formulário específico para as produções chaves, existe a pratica que é recomendado pelo procedimento de ligar antes para eles conversarem, mas tem coisa que é da pessoa né. 
Francisco: sim, se a pessoa não quer... 
Entrevistado 1: isso, mas é uma coisa que a gente tenta sempre fazer funcinar. porque a gente precisa fazer funcionar... a gente precisa que funcione né. 
Entrevistado 2: uma coisa desgraçada que a gente tinha lá no itajai, mas isso não prejudicava, mas ainda assim... tinha um do chefe de máquina que, tem né, ainda tá la. tinha um do chefe de máquina que ele era muito pró-ativo, e ver o que tava faltando no estoque e gerar requisição de material. então os outros vendo isso, o back dele vendo isso, o que que acontecia, quando esse cara tava a bordo ele fazia o serviço que tinha que fazer e não sei o que mais... mas não se dava ao trabalho porque é chato, tem preencher um formulário e tal. então quando esse cara tava a bordo não recebiamos nenhum pedido de compra, pedido para eu comprar né. a requisição de material... e quando o outro tava, vinha 30 assim... "ahh é que eu pedindo pelo outro lá, porque aquele puto lá não faz..." mas é só para te dar um exemplo como essas coisas são engraçadas. nesse caso nada foi... até porque se fosse alguma coisa urgente, o outro faria também... 
Entrevistado 4: mas você podia deixar um poquinho para o outro... 
Entrevistado 2: então, acontece muito isso, gerar um problema... o cara tá la no... faltando cinco cg pro embarque dele ta com um probelma que vai ser chave de resolver. "hmmm deixa enconstado ali que quando o cara vier, resolve".
Entrevistado 4: e pra gente em terra tem isso também. coisa que "não isso aqui é tranquilo, deixa, to resolvendo aqui". aí chego e disse "não não não, não dá. não concorco, quero fazer assim , quero fazer difernte". tem a vontade de cada um também... não tanto da... já sofri muito isso e também não quero ter o nome (não sei se foi isso que ele falou 41:29) da petrobras. 
Entrevistado 2: principalmente suporte técnico....
Entrevistao 4: a petrobras é complicadissima de vez enquando. tinha bem diferente o perfil, subi o cara tinha que mandar fazer o coisa. subiu o projetista depois de volta, mudava a porra do projeto... então ficava um tempão trocando pra ver quando alguem decidia. 
Francisco: pois é, agora tu mencionou alguma coisa que gerou dúvida. como é essa interação entre petrobras e a empresa de vocês? 
Entrevistado 2: a a bordo eles tem, era um agora... são dois fiscais. em teoria, o papel, o que esses fiscais, deveriam fazer apenas, são representantes da petrobras evidentemte a bordo, e eles controlam algumas coisas. por exemplo a abertura da shoke, que é a valvula que fica la no hazecom (não sei se foi isso que ele falou) que controla a produção. eles falam qual é o percentual que ela tem que estar aberta. se tiver uma bomba submarina, nosso caso não tem, mas seria qual a hertz que a bomba tem que ta, e algumas questões burocráticas de medição e tudo mais... e é claro, ser nossos fiscais no sentido de ter alguem usando, que não ta usando EPI, eles podem puxar a orelha... teve um banker que diz, verificar tudo que é balizado pelo contrato. você tem que ter dois compressores o tempo todo ligado, aí cai um lá e eles dizem: opa ta registrado que os dois tem que ta ligado. o capitão, o OIM, e (alguem que não entendi). em teoria é isso. mas quando você tem dois caras a bordo, enfim, com tempo livre, e eles sofrem um pouco também, porque tem muita gente em terra da petrobras que fica fazendo pedidos... então todos esses pedidos: ahh checa isso, checa aquilo... analisa isso, analisa aquilo, acaba culminando, sendo engargalado nos fiscais. e os ficais são representantes desses pedidos todos ai. e é claro que as vezes eles não fazem... as vezes chaga o meu pessoal, checa isso, checa aquilo... aí começa uma hora que... você tem que... tem certos conflitos assim, mas é com o cara. eles basicamente... as vezes é para o bem, as vezes é para o mal, mas metem o bedelho onde eles bem entendem. e cabe a gente na verdade ficar empurrando eles de volta, se for alguma coisa relevante a gente aceita, se não for relevante, ou as vezes é uma coisa que ele acha que é bom, que seria bom, mas que não me traz nenhum benefício e inclusive me traz custos. aí eu falo não...
Francisco: como é que ficam essas questões de decisões, conflitos de interesse...
Entrevistado 2: não, conflito de interesse não tem. 
Francisco: tipo a petrobras quer que vocês produzam mais por exemplo... 
Entrevistado 2: tem um caso muito simples de explicar que é lá do itajai, dos compessores tá. o itajai você tem teres vezes 50%. então teoricamente você deveria estar operando dois compressores o tempo todo? só que o campo não produziu tanto quanto eles imaginaram, então o volume que você tem de gás é perfeito para você rodar com um compressor. se você coloca dois, é um volume muito baixo. e aí você começa a danificar a máquina, você tem que religar sem... você literalmente tá danificando máquina. você tá rodando ela no mínimo volume e isso é tão danoso quanto não rodar... rodar no máximo... máximo máximo. e aí no ínicio que eles fizeram isso eles tavam produzindo 800 barris a mais. isso pra mim não faz a menor diferença, que a gente não ganha por barril. a gente ganha por taxa diária por up-time. se a plataforma tiver operando, tá opearando. 
Entrevistado 3: é disponibilidade de plataforma.
Entrevistado 2: então pra mim não tinha beneficio fazer aquilo. e eu estaria destruindo minhas máquinas... mas pra eles eram 800 barris. mas eu falei sim, mas eu vou ter um custo absurdamente maior... por que tem o óleo de 45 doláres blablaba... e agora eles condinuam fazendo isso com o entrevistado 1, só que agora o campo já mudou. só produz mais agua se você faz isso. o volume total de produção aumenta, mas na verdade ele tá produzindo mais agua, não mais óleo. o volume de óleo é o mesmo. então a gente tá provando por A+B que não é. então assim é um conflito que a AGT que é a agenda de (alguma coisa que não entendi), o contrato tá dizendo que você tem que ter disponibilidade de duas máquinas o tempo todo. mas eu não ganho beneficio nenhum se eu rodar uma ou duas. tá. então isso é um conflito. que para petrobras é bom... é isso que as pessoas não entendem. tem um conflito aí no contrato da afretada, na forma como a petrobras bota o contrato nosso... a meta da petrobras é produção. mas o contrato que ela tem com a gente, potencializa não a produção, mas potencializa a constância, up-time, disponibilidade operacional. ele me parabeniza se eu tô ali 99... eu não tenho bonus nenhum se eu produzo em ves de 80, 85, 90, 100 mil ou se eu produzo três. entendeu? o contrato, ele potencializa a estabilidade. então, meu foco, é estabilidade operacional. que é o meu contrato. o foco deles é me esmirilhar o máximo possível e o máximo de barris possíveis, mas isso pode ser danoso pra mim... então, aí acaba que é uma discussão que vem pra terra entre eu e o gerente do contrato, no caso é o LV, e no caso a gente se baliza no que tá no contrato. 
Entrevistado 4: mas de certa forma isso é bom né. cada um puxa para um lado. a gente puxa para o lado da integridade. eles puxam para o lado da produçao. se os dois puxassem para o lado da produção eu acho que a gente teria mais problema. é bom ter um certo equilibrio. 
Entrevistado 2: sim, sim, eu to só dizendo que são objetivos diferentes, os nossos objetivos é constancia operacional, estabilidade, integridade e tal. o deles é produção. claro que eu não to dizendo aqui que a petrobras não liga para integridade e nada, só to dizendo que a meta ali do dia -a-dia é produzir o máximo possível, não é a nossa meta.
Francisco: e nesse caso la do FPSO de itajai, como é que tu resolveu esse problema. 
Entrevistado 2: na época?
Francisco: sim
Entrevistado 2: não resolveram, a gente discutiu e ainda tá rolando. aí teve uma epoca que deu um probelma sério nas válvuas que a gente já disse que ia dá e ficamos um mês sem rodar. aí eu falei ohh, beleza, ótimo que deu problema. aí a gente mandou uma ordem de compra "ahh vocês não tem como adiantar a ordem de compra?" "cara não dá, o cara tá la na italia, de férias. vamos fazer um esforço, mas não dá". entendeu? e aí ficou um tempão o outro compressor lá parado por conta disso. mas eles não perderam basicamente nada. por que aqueles outros 140 barris eles nunca vão ver, só vão ver lá na frente. mas hoje em dia voltou, voltaram a operar mas agr o entrevistado 1 já viu, o entrevistado 1 é o gerente de operações dela, que eles não estão mais produzindo por isso, por ter dois compressores. então ele vai provar que, depois de dois tres meses ai que...
Marina: hoje vocês operam com outras empresas além da petrobras?
Entrevistado 2: fora do Brasil sim. dentro não. A OOGTK na verdade não né. A OOGTK são duas unidades só petrobras. a OOGTK só tem essas duas plataformas. é que a OOGTK é uma empresa que é 50% da Odebrecht Óleo e Gás, que nao tem outras plataformas de produção, tem perfuração, e tem... e da Teekay, que é uma empresa de FPSO, então ela tem três aqui no brasil, dois e um ta vindo, operado dois pela petrobras e outro pela queirós galvão. la fora tem IBM, BP, BG, stafoil aí é uma salada. 
Marina: então vocês conhecem um pouco das duas?
Entrevistado 2: eu sou... na verdade algumas pessoas vieram, ele veio da OOG, ele veio da OOG, eu vim da Teekay, nós não surgimos... nós já estavamos na empresa antes da OOGTK. 
Marina: e como vocês vem a questão da petrobras hoje como contratante assim?
Entrevistado 2: como assim? eles são ótimos...
Marina: eles são ótimos parceiros, com certeza...
Entrevistado 2: não, eu não ia dizer isso. eu ia dizer que do ponto de vista do país como brasiliero, eu vejo a petrobras... eles são muito bons de ser clientes. clientes de empresas como as nossas. mas se você comparar a eficiência e a velocidade de... que você consegue construir e opearar uma plataforma de nós, esse perfil do mercado, do que aqueles que fazem as próprias. demora literalmente o dobro do tempo pra eles conseguirem fabricar uma unidade igual...
Marina: hoje vocês fazem em quanto tempo? 
Entrevistado 2: ahh depende da unidade. a nossa foram...
Entrevistado 4: dois anos. 
Entrevistado 2: a petrobras tem projetos de quase cinco anos aí até dez anos aí. por contas das gerências e tudo mais, e blabla. então assim, eu acho que, do ponto de vista, não quer dizer que eu goste da petrobras como cliente, mas por brasileira eu acho que a petrobras sabe ser uma ótima cliente, sabe pedir, exigir... eles tem um corpo técnico violento que é muito maior que o nosso. o entrevistado 1 você tem quantas, dez pessoas num corpo técnico nosso? 
Entrevistado 1: é isso
Entrevistado 2: certamente se você pegar libra e pretrobras juntas devem ter pelo menos 50 pessas, só de corpo técnico em cima da gente. eles tem um corpo técnico muito maior da cliente do que, de fato, quem ta operando a plataforma. então eles são muito bons por que eles garentem certas coisas. claro que a vida do contratual é bem infernal por conta disso. que a gente recebe carta... tres a quatro cartas por dia.  
Entrevistado 4: é a petrobras, ela é... por exemplo aqui você ainda tá com um asset grande, você tem um peso até melhor para negociar. eu trabalhei com contrato de manutenção da petrobras, lá em macaé né. é extremamente complicado. os contratos são leoninos. você fica... você não consegue fazer 100% do contrato, eles sabem disso. e isso vira alimento de troca. então algumas vezes você não pô quero um cara de planejamento assim assim. pô mas não dá no meu reich te dar isso. é mas se você não fizer isso eu também vou querer que você ponha os papeis aqui assim, assado e tal tal tal... aí você tá ta bom... aí fica meio que nessa negociação. agora tem uma coisa que é a que o entrevistado 2 falou, tinha lá... tinha petrobras, tinha (alguma coisa que não entendi)... ninguem fazia e botava tanto projeto como a petrobras. era muito mais fácil trabalhar com os gringos. era mais fácil trablhar na plataforma da shell, na época tinham poucas né... mas ninguem... agora é complicado trabalhar com petrobras? é extremamente complicado. 
Entrevistado 2: do ponto de vista de brasiliero, aí minha opinião pessoal e tal, a petrobras dá uma certa robustes evidente. os caras ainda são 90% do mercado de óleo e gás do país.é mais seguro do que seria uma statoli ou shell como cliente? acho que não. seriam iguais. tanto é que elas são tão pesadas como elas são no brasil, porque ainda não tem tantas operações. mas do ponto de vista profissional agora, não vou dizer que é um inferno, mas é muito difícil trabalhar com a petrobrás. primeiro pela questão burocrática, isso era pra tá coberto aí pelo... (roteiro de entrevista) mas enfim... 
Marina: a gente pode parar o gravador, se tu quiser
Entrevistado 2: não, imagina.
Francisco: a gente mudou um pouco o viés da entrevista
Entrevistado 2: é que eu digo pelo objetivo, para não queimar o nosso tempo aí... mas primeiro por uma questão burocrática, por exemplo, o fiscal acorda alguma coisa com meu OIM, no dia seguinte ele chega e fala outra coisa. "ahh eu acordei com você, mas na verdade tem um cara la do corpo técnico e disse que não é assim". então tem essas ingerências e você tem que ter... o nosso contrato é... a petrobras tem várias petrobras... no nosso contrato tá aqui com OBS, que vocês estão aqui, nosso único representante de contato é o LV. eu acerto tudo com ele. então, eu acerto algumas coisas com ele, técnicamente nos nossos times aí, tem um time técnico dedicado aí... aí vem um especialista em voo lá de um departamento não sei das quantas.(alguma coisa que não entendi 52:28 - acho que é alguma coisa em relação a biruta). e ele, ele é uma vítima disso, porque ele, o LV, não pode dizer não pro cara, porque isso é segurança. então ele fala "ohh entrevistado 2, eu não concordo, mas você vai ter que fazer, porque veio o departamento..." aí eu falei "mas vem cá cara, eu to de acordo, eu tô aprovado pela marinha, pela aerunautica, pelo próprio departamento de voo da petrobras, mas porque veio um especialista lá de não sei da onde dizendo que tem isso e que eu tenho que fazer... e isso me da custo e não é necessário, pior é isso, quando é uma coisa... as vezes agrega, as vezes é totalmente disnecessário. isso eu to te falando de um caso, mas eles tem essas autarquias internas que é o departamento de segurança de voo, que é o departamento de QSMS, que eles tem um QSMS operacional né. tem sempre um núcleo de especialista de não sei onde que esses caras tem poder de autarquia. o que eu quero dizer com isso? pode ta com o contrato, pode não tá, não tão nem aí... eles vem e... e onde isso aparece? qual é a reação do mercado a isso? preço. quer dizer, quando eu to fazendo meu orçamento lá para uma nova licitação, pode ter certeza que tem um custo lá que a gente sabe que vai ter que por, porque sabe que vai ter exigência da petrobras. vai vim me pedir para pintar... a não, tem que certificar o cabo... o cabo XPTO lá... tem que certificar assim asssim assado, tem que fazer teste de... "eu fiz teste de carga... até a carga limite de design de operação" aí o cara diz "não tem que fazer até o limite construtivo". aí eu pesso uma base, normativa ou legal, que eu tenho que fazer isso. aí ele "não não é que nosso departamento diz que isso você tem que fazer". aí se eu não faço entra o contrato da... que vai uma clausula de não atendimento a fiscalização e é 2% do seu contrato de multa por dia. e isso são vários milhares de dólares entendeu... então assim... é muito difícil. e depende do time também, esse time é inclusive o primeiro time que trabalha pesado assim... 
Entrevistado 1: eu acho que eu contribuo assim para que o entrevistado 1 tá falando, acho que a petrobrás ainda não tem uma cultura ainda muito forte de ser cliente. faz pouco tempo que ela freta sua baseada na...
Entrevistado 2: ... dá robustez 
Entrevistado 1: se fosse pegar na história dela, ela passou a afretar há pouco tempo atrás, dez anos. começo a ficar forte o processo de afretamento.
Entrevistado 2: porque esses outros departamentos olham a gente como se a gente fosse uma P-66 da vida. uma plataforma própria né. não é própria, ela é minha... eu opero ela. 
Entrevistado 1: essas ingerências, essas outras partes que influenciam, elas não tem essa visão do contrato que existe um contrato a ser respeitado, que existe uma pessoa, que existe uma empresa... a OOGTK não é petrobras. entendeu? eu acho que falta maturidade na petrobras em ser cliente. ser cliente com as afretadas. porque o processo de afretamento parece ser novo na história da petrobras. 
Entrevistado 2: exatamente... e o que acontece muitas vezes nessas autarquias é que eles querem, eles acham que eles se sobrepõe as autarquias de fato. ou seja eu tenho um helideck que é aprovado pela DAR que é o departamente de aeronáutica da marinha, os caras foram lá visitaram e bararã e aprovaram. o IBAMA vai a bordo, tudo aprovado. a ANP vai a bordo tudo aprovado. aí me vem um especialista lá de IBAMA da petrobras me dizer que não. que o dreno o IBAMA aprovou mas não quero saber: "é assim". aí se eu faço, ainda to correndo o risco do IBAMA ir lá e dizer "ta errado" e me multar. a petrobras iria passar pra mim a multa por não seguir o cara lá. isso é muito difícil. e aí não vou dizer pesssoas né. esse grupo né é muito proativo assim, eles trabalham... claro que tem aquele fator de complacencia assim... o cara não tá preocupado com fazer petróleo, fazer lucro. o cara tá preocupado em tá coberto, fazer o trabalho dele ali... ta tudo coberto, então esse é o pior que tem. porque, o cara que tá só coberto. pro cara tá coberto todos os pedidos que chegam nele, ele manda pra mim... ele não ta nem aí se isso é bom se isso é ruim, se ta certo, se ta errado, se ta dando dinheiro, se ta perdendo dinheiro... ele quer cuidar do dele ali... isso você ve com muita frequência. 
Francisco: mas que está em cima deles?
Entrevistado 2: são pedidos de outros departamentos. chega um departamento falando olha... a gente teve isso no itajai, foi um cara a bordo de outro departamento fazer uma visita. isso são as visitas que a gente não tem controle quem visita ou não da petrobras nas nossas plataformas... alguem fala "vai uma visita ai de cinco caras aí passar três dias a bordo" vai...
Marina: mas eles são fiscais?
Entrevistado 2: não... vem de tudo que é departamento. aí o cara vai lá e viu que nossa biruta tava com um rasguinho. aí eu venho no dia seguinte e ele comenta comigo que pouca vergonha... chega uma notificação depois que você tem que trocar sua biruta. claro isso é um negócio pequeno. mas igual, vou ter que mandar uma ordem de compra, comprar, mandar um cara lá no alto trocar a biruta porque o cara falou que tinha que trocar a biruta. senão vai me multar. isso acontece tá. 
Marina: e tem o registro disso, dessas solicitações que eles fazem? 
Entrevistado 4: tem tem, isso é formal. 
Entrevistado 2: mas sempre vem com um (discurso) da segurança. "ahh mas pode ser que aquilo, aquele rasgo, pode ser que não consiga ver e tal" vem sempre com um véu da segurança. aí te põe numa situação...
Francisco: que se acontecer alguma coisa...
Entrevistado 2: não é nem isso, isso nem é o pior, mas só de eu ir contra e mostrar que eu sou reativo em relação a segura...
Francisco: ahh sim...
Entrevistado 4: ée...
Entrevistado 2: é que nem o politicamente correto, já foi para um extremo tão grande essa questão da segurança, claro que estamos falando aqui de casos extremos tá, isso não é todo dia, mas esse negócio de segurança é que nem o politicamente correto. foi para um extremo tão grande que quando você fala assim "não. não precisa porque aquele rasgo ali é...". "você não tá comprometido com..." 
Entrevistado 4: "a gente busca a excelencência, a gente tá acima do que tá" isso eu tive que ouvir lá com o negócio da pluma também... e a gente foi, tava aprovado e pô. tava aprovado e tal... classe, a gente seguindo metodologia internacional... tal beleza. NOSOK (não sei se é isso que ele falou) beleza. aí ele não mas a gente prega pela excelencia, vai acima do que aquilo. aí eu disse "não cara, pera aí... todas as plataformas do mundo rodam assim..."
Entrevistado 2: "mas a gente preza pela excelencia. você tá contra a excelência?" 
Entrevistado 4: posso aplicar o padrão da industria aeroespacial, beleza vai seguro e rindo, mas agora não é a indústria que a gente tá trabalhando. tem uma coisa lá na indus... do óleo que é o tal do ALARP né. As low as resonable possible. que na realidade quando você vai discutir segurança é muito complicado, por que no fundo, você tem que vir para isso... a gente tá falando desse negócio de falha e tal.. eu podia fazer mil e outras soluções para tentar evitar que aquela situação ali daquela junta mudasse. mas não é o padrão. 
Entrevistado 2: mas o esforço em relação a mitigação do risco é... desproporcional. a gente tem uma questão agora que a gente tá discutindo. em certas ocasiçoes a gente vai tá com a tocha do flare maior do que o normal. ou seja, você vai ter uma radiação maior. o que você faz, você bota uma instrução para as pessoas que naquela fases que tiverem flerando mais, evitar ir a certos níveis lá dos módulos porque a radiação vai estar excessiva. aí o céu é o limte. aí isso vai bater lá no departamento de análise de radiação, sei lá, lá no rio. "se tiver assim, vocês tem que controlar o acesso..." olha o que foi proposto de boca, graças a Deus não propuseram isso... "você tem que controlar o acesso para controlar o acesso" para controlar o acesso: primeiro eu vou ter que ter um log, vou ter que ter alguem cronometrando quanto tempo que o cara tá lá ou não, conometrar quanto tempo o cara tá exposto a radiação e para saber quanta radiação, vai ter que ter alguem acompanhando ele com medidor de radiação, ou você vai ter que instalar detectores espalhados ali de radiação, para estas fases... que terá alguns dias ali que tá radiando mais. não é mais fácil só falar "galera, não subam lá, a não ser com ordem do seu supervisor"? e isso... se a gente for forçado a fazer, claro que a gente vai forçar... "não pera aí seu flare tinha que ser mais alto". isso vai me custar centenas de milhares de dólares literalmente, para instalar isso, e eu não, isso é contrato, contrato você tem que garantir que... mas eu tô freando por causa de vocês. vocês é que estão... aí começa o gato atrás do rato. mas é muito difícil trabalhar. evidente, uma das questões principais é isso que eu já falei. é o HH que eles têm disponível aí que é imenso. e aquela coisa assim, agora vou ser groceiro, mas quando você tem os especialistas sem ter o que fazer, esses caras meio que montam uma comissão para te dar alguma coisa e saem embarcando em tudo que plataforma de afretada. e aí acontece uma coisa. eles tem muito mais poder de chegar numa afretada e mandar e desmandar, do que eles tem nas prórpias plataformas. se eles chegam numa P-66 o gerentão lá vai mandar eles a merda, não vão embarcar aqui não... e não vai embarcar... e quando chegam numa afretada, eu não tenho o poder de fazer isso, porque eu sou... o cara é meu cliente. se o gerente do projeto não embarrera, eu não posso embarrerar. que no meu contrato diz que eu tenho que dar acesso irrestrito as questões técnicas. 
Entrevistado 4: e usa a questão de segurança.
Entrevistado 2: e usa a bandeira da segurança. 
Entrevistado 1: só somando um pouco a mais, o que eu acho que os caras não tem ainda a maturidade para ser cliente, eles também tem um pouquinho de dificuldade de e algum desvio aí de personalidade. as vezes... a gente tá tendo auditoria essa semana la no cidade de itajai e eles só faltaram falar que eles eram da ANP, eles tão se portando como autoridade...
Entrevistado 2: mas é pior do que isso, a gente teve um caso de... que aconteceu com as duas ANPs, tem a ANP de SSO, que é a parte de gestão e a ANP de medição do fiscal que é corpo mais técnico... são muito mais tranquilo de... mas enfim, nós tivemos pré-auditoria da petrobras nesse dois escopos. as pré-auditorias... enfim, 90% a gente tava de acordo. e tudo mais, mas tinham alguns itens que críticos, que a petrobras "a ANP nunca vai aceitar isso" e que se a gente tomar a multa a petrobras não tem nada a ver e bararã.  quando veio a auditoria que a gente deu a mesma explicação que a gente deu para petrobras, a gente deu para a ANP, a ANP concordou com a gente e mandou a petrobras "não, tira esses itens aí que tá...". isso foi assim, não to dizendo que nós somos melhores. mas existe... a petrobras só tem medo de duas coisas: ANP e IBAMA, que estão acima deles. então, eles têm cagaço literalmente com a ANP e com o IBAMA, que gira uma contra reação que é um negócio assim... eles realmente piram o cabeção quando eles vão fazer uma pré-aditoria. eles vão fazer coisas que ANP nunca vai chegar nisso... então cria uma ingerência aí e a gente gasta um HH violento para desconstruir aquilo, até chegar um ponto e falar "eu banco. tá, se tiver multa, eu banco". foi o que a gente fez nesse caso. se tiver multa, eu vou fazer. e aí a ANP veio e não teve nada. aí a gente não precisava ter gasto meses de discussão em cima de um negócio desses, por causa dos drenos lá da menina do IBAMA lá... por causa dos drenos do top-side, foi o caso da medição lá...
Entrevistado 4: da minha bomba lá...  não, teve uma de gerência de projeto de mudança, queriam que para controlar tal... quando chegou a ANP e disse não, que a ANP vai multar aqui e tal, que vocês não estão controlando e tal, tem muito disso... eu acho que é um ponto da realidade. 
Entrevistado 2: mas estamos aqui para ajudar... desde que você não faça isso de novo...
Francisco: eles querem prever que batam na porta?
Entrevistado 4: não a ANP olhou... é mas o que eles tão querendo aqui? não, concordo, é isso mesmo. 
Entrevistado 2: isso na frente deles né, a reunião é aberta né. 
Entrevistado 4: entendeu... "eu também não tô entendendo porque tão pedindo isso também"
Marina: mas se a ANP multa, ela multa quem?
Entrevistado 2: ela multa a petrobras, mas dependendo da razão da multa...
Entrevistado 4: vem para gente. 
Entrevistado 2: ela simplismente me repssa. a questão, por exemplo, do meu sistema de gestão, isso é outra coisa, a gente tem nosso próprio sistema de gestão, ele é... ele é aprovado ISO 14000, todas as certificações que você pode imaginar a gente tem... aí la pelas tantas a gente pode falar "ah não gostei, teve essa do procedimento do cloro. não tá claro aqui no procedimento se o cara tem que clorar pingando, se ele tem que usar uma pipeta ou se ele..." é nesse nível. aí eu falei "não vou mudar meu procedimento". "ahh não, se não mudar a gente multa". é assim. chegou num ponto que eu falei...
Marina: a petrobras multa?
Entrevistado 2: é o contrato da petrobras é leonino. tem um item lá que se você não atender a qualquer solicitação da fiscalização é tantos por cento de multa...
Entrevistado 4: e aí abre pra qualquer coisa... 
Marina: mas é algo bastante aberto isso...
Entrevistado 2: é a petrobras... e a gente aceito esse contrato. é assim com todo mundo. o contrato é padrão para todo mundo. mas, mas nesse caso chegou no ponto que eu e fulando viemos aqui e falamos "então olha só gente" que a gente foi e mudou o procedimento e tal e foi e voltou três vezes, aí chegou num ponto eu falei "escrevam aí o que vocês quiserem aí, que eu vou copiar e colar aqui no procedimento e acabou, pronto" aí matou a situação. aí era uma coisa que não vai fazer a menor diferença, cloração da agua potável. não to dizendo que não é importante mas o cara tem que ir lá, o nosso enfermeiro vai lá, a técnica de enfermagem vaí lá diariamente e pinga o clorozinho. aí ele mede, se tiver a baixo ele pinga mais, se tiver a a menos ele não pinga né... ao contrário... põe mais agua. mas aí no procedimento tava isso. diariamente bararã.... "mas não ta dizendo a onde que ele tem que ir, qual método que ele tem que fazer, qual calculo que ele tem que fazer de quantas gotas tem que ter" nesse nível. a gente teve que desenvolver uma fórmula lá para dizer quantas gotas o cara tem que pingar lá da cloraçao. 
Entrevistado 3: eu tenho impressão que essa segmentação da petrobras... os caras valorizam muito, exemplo...
Entrevistado 2: eles valorizam o que eles tem né: análise de procedimento de cloração de água potável. pronto, o cara é o rei da cloração. esse é o mesmo problema que você tem com e bararã. dá muita autoridade para certas pessoas não dá certo... 
Entrevistado 4: tem uma coisa que eu sentia também lá em macaé. você tem mil e uma razões para não fazer, você consegue pegar um procedimento... motivos para dificultar... eu vou levar um desenho, eu vou entregar, toma aqui. aí o cara "ohh o carimbo não tá legal" aí eu falo "pô cara, mas fica com o desenho, manda implementa... vamo bora, eu trago pra você o outro". "não, não não, toma de volta". mas ele tá certo, se chegar alguem em cima dele e disser que ele tá recebendo, ele tá certo em dizer não. então, quando você compartimenta isso é o que... a vantagem de ter uma empresa menor que é o nosso caso facilita. 
Entrevistado 2: a informação flui muito mais rápido. 
Entrevistado 4: flui... flui, você toma a decisão do que é o correto, independente do coisa mais... mudou o procedimento, a gente vai lá, pinta o procedimento, muda e acabou... 
Entrevistado 2: aqui, a petrobras vai passar por um departamento, ele é dono, daquele procedimento, ai cria-se um comite, aí tem uma reunião para discutir quais são os objetivos do comite...
Entrevistado 4: empresa grande.. eu trabalhei... já contratuei com a BP por exemplo. a BP tinha um (alguma coisa que não entendi) que dependendo do que era, tinha que ou aprovava a em benjin ou provave em londres ou ia pra huston que aí você tinha que marcar com o cara, porque você tinha um desvio e desconto do fabricante. que la não tinha... quando era global se dizia assim "oh a valvula tem que ser essa" se você quisesse trocar, você tinha que ir para esse comitê para provar. isso a BP. não é um negócio tão... a petrobras tambem em si, não é tão... compli... era complicada pelo tamanho dela, pode ser... (alguma coisa) não deixa de ser. o operador de óleo quando cresce... a statoil é complicadissima. 
Entrevistado 1: esse princípio da resiliência que você colocou... pra da pitaco em empresa grande para se adequar é muito difícil. 
Entrevistado 4: eu entendo isso, eu não culpo isso. em termos de profssionias a petrobras ... e concurso e tal ela é muito boa. é mais fácil usar a gente de laboratório, por causa até disso, de pedir tal... entendeu do que 
Entrevistado 2: só o fato a gente estar aqui ja é um exemplo disso
Entrevistado 4: entendeu? é mais fácil...
Entrevistado 2: mas isso que ele falou é fato assim né. a nossa empresa, uma empresa menor, a gente se adapta mil vezes melhor. mas assim o fato é, você olha para o pré-sal hoje, acho que tem uma unidade da petrobras né?
Entrevistado 4: tá com 61, 62 né  
Entrevistado 2: o pre-sal interiro hoje, para eles conseguirem bancar na velocidade, começar a produzir o pre-sal na velocidade que queriam na forma como queriam tiveram que abrir (alguma coisa que não entendi) então, basicamente a MODEC e (alguma coisa que não entendi 1:08:12) as unidades do pre-sal. são todas afretadas, fora uma ou duas unidades. 
Entrevistado 4: replicante é 2007 né. 
Entrevistado 2: não era pra ser né. mas como todas as unidades da petrobras estão atrasadas, cinco dez anos, só tem afretada. 
Entrevistado 4: saiu a 66 e quantas afretadas? umas quatro da MODEc umas quatro da SDM, duas nossas.
Entrevistado 2: e quando sai duas da plataforma, tem cinco seis saindo do mercado. por isso que eles precisam de... do mercado. não é que eles precisam, a velocidade de crescimento seria muito mais lenta. por conta dessas ingerências. tem uma história famosa lá da P-50 no maua né, que o estrala chegou lá e os guindastes da catepilar tavam pintado de verde ou de cinza sei la. ai ele "não, catepilar tem que ser amarelo, pô catepilar é amarelo, não é" isso quem me contou foi o direto do maua na epoca, Ruf. aí pintaram, tiveram que pintara andaime e o guindaste interio, passou lá dois tres meses pintando aquela merda de amarelo. esse do exemplo é uma brincadeira mas é assim, é isso, chega um departamento não sei da onde e "não, tem que começar a reengenharar tudo aqui" mesmo que ja tenha sido acordado e aprovado.
Entrevistado 3: cara, acho que a grande diferenteça de uma BP, statoil, acho que não é nem essa parte burocrática. minha opnião é quantidade de gente. até tem dados sobre isso, que mostram...
Entrevistado 2: não, a BP e shell são mais enxutas. para quantidade de óleo que produzem né. 
Entrevistado 3: exato você pega a quantidade de óleo, parece que soma a petrobras em si, tem mais funcionario que as três somadas, BP, shell e statoil, sendo que em produção de petróleo tem menos do que individualmente cada uma das três. então assim é realmente muita gente, e assim eu acho que isso influencia bastante. 
Entrevistado 4: tem uma coisa que eu trabalhando em contrato para o operador. o que a gente como empresa de engenharia fazia para BP, pra shell, pra chevron lá. a gente fazia muito mais do que a petrobras sabe fazer... petrobras aqui chega assim "oh, instala essa bomba aqui" é o que a gente fazia em macaé. dificilmente a gente entrava em uma decisão do... pô precisa dessa bomba aqui no mar do norte, eu recebia... tô com um problema, talvez precise de uma bomba.. eu preciso mudar daqui pra cá, preciso dessa transferêcia. aí você preparava o projeto. você fazia muito mais o contratado... 
Entrevistado 2: só uma pergunta, só para não sair tanto do assunto, tem mais alguma etapa que a gente tem que cumprir?
Francisco: assim oh...
Entrevistado 4: que senão a gente vai até de noite aí...
Entrevistado 2: crítica construtiva...
Francisco: a questão é que começou com uma pergunta só que eu vi que talvez era melhor aproveitar de outra forma do que repetir o que a gente fez hoje de manhã. 
Entrevistado 2: mas só pra... essa coisa toda que a gente falou... esses departamentos e não sei o que... claro que de certa forma ajuda e aumenta a garantia de robustez no sistema, mas boa parte das situações, não faz diferença como as vezes piora. decisões burocráticas... políticas burocráticas... não vou nem entrar nesse assunto. a própria. o prórpio prédio, esse controle aqui... essas decisões de terem plantado esse controle gerencial nesse prédio, nessa cidade é errado. não tem um helicoptero que sai daqui, nao tem um voo que sai daqui, tem um onibus da petrobras que vai diariamente para congonhas, por que o fluxo de pessoas sai tudo do rio de janeiro. é questão geográfica. só que o Lula acho que se a bacia de santos, o controle tem que ser... antes colocasse o controle dessa bacia em campinas. porque não faz diferença tá aqui ou tá em campinas. mas vou tá a 200km da costa, em campinas, mas vai tá do lado de um centro tecnológico, vai desenvolver, tem a unicamp. fosse la em campinas do que aqui, se era para colocar no estado de são paulo. eu não tenho nada contra santos mas, mas to dizendo do ponto de vista lógico, você não tem nada. 
Entrevistado 4: claro, você tem um pouco de decisão politica...
Entrevistado 2: um pouco não, foi um... foi o Lula e o Gabrieli que decidiram... me repsonde aí... tu descobrir que o departamento de contabilidade da petrobras onde é que é? Salvador. o Gabrieli queria concorrer a governador do estado, mudou o departamento de contabilidade para lá. 
Marina: a gente tem ouvido mais, até o pessoal aqui da petrobras comentando, hoje a preocupação que eles tem com a segurança. como a segurança em primeiro lugar. 
Entrevistado 2: segurança offshore você diz ou segurança de assalto? 
Marina: offshore
Entrevistado 2: a segurança operacional então. 
Marina: claro, a produtividade é importante mas se tem agora uma bandeira maior de segurança. 
Entrevistado 2: a gente fala as vezes brincando. as vezesa gene recebe umas requisiçoes loucas assim... aí daqui a pouco produzir petroleo é performance. a gente é produtor de papel aqui. 
Entrevistado 4: mas a visão é essa também. 
Marina: mas a gente sabe que segurança, a transmissão de uma cultura como essa, é um processo né. como é que vocês veem hoje a petrobras em relação a essa preocupação com segurança. é um discursso, tá bem presente, pauta ainda tá...
Entrevistado 2: olha, se a pessoa ainda acredita ou não, eu não vou entrar no mérito, que é uma questão pessoal. mas o que o fato é que existe sim um guideline muito forte na petrobras de segurança, mas aí é que tá. se é burocrático ou se as pessoas realmente acreditam eu não vou nem entrar no mérito. claro que eu acho que a gente devia ter mais... como tem um sarrafo muito grande para quem não cumpre, se cumpre por medo, ou por obrigação, ou amor a camisa que acredita... eu não vou entrar nesse mérito.
Entrevistado 4: todo operador é... que dizer, um dos grandes riscos na indústria do petroleo é um grande incidente é... tem a reputação da empresa, todo operador é extremamente preocupado, seja pelo seu prórpio investimento, ou pelo, os bancos que realmente colocam o dinheiro lá e não que ver o nome associado e tem o risco de perder. tá. então toda empresa é extremamente preocupada com segurança. o que se tem que tomar cuidado com segurança é o que o entrevistado 2 tava falando. é usar isso como elemento de troca. entendeu, e de pressão, e aí não é segurança. 
Entrevistado 2: o céu é o limite para o que você pode pedir pela segurança. 
Entrevistado 4: e dificilmente alguma coisa que agraga ela não é feita direto. se eu enxergar alguma coisa a gente faz, que ninguem quer correr risco a toa. agora existe o risco, existe. você fala do helicoptero, não voa, por que nenhum deixa (alguma coisa) lá não faz plataforma que o risco é muito menor. você não põe ninguem lá fora, ninguem anda de helicoptero, entendeu... não tem... então você tem que enfrentar o risco, você sabe que ele tá lá, é o perigo, ele tem que tá lá, agora, você tem que tratar isso como uma forma... com um certo limite. você não pode usar isso como pô, tenho um supertrummp agora que eu tenho segurança. entendeu, e não ser razoavel. tudo o que vem e realmente se verifica que agrega é feito, por que é interesse... de todo mundo...
Entrevistado 2: a gente tá falando, só pra gente ser justo, a maioria das coisas são acordadas e é de certa forma relevante. o que a gente tá dizendo para vocês são evidentemente os casos mais estapafurdios e fora da curva, que infelizmente são com uma frequencia maior do que a eu desejaria. que eu acho que seria adequado. mas na maioria das coisas que eles levantam aí, é eveidente de uma forma ou de outra que, pode ser que eles queriram uma coisa mais exagerada do que a gente faria, para que seja o suficiente. aí existe uma discussão daquilo que é até onde você vai naquele assunto e tal. mas que é relevante. na grande maioria, mas não é... 
Entrevistado 4: realmente, eles tem uma base muito mais forte do que a nossa. se você tirarar a parte, digamos assim de, política, contrato e tal... a tendencia é que você tenha que ouvir. o que a gente reclama, né... usar isso como moeda de troca 
Marina: e vocês comentaram que vocês ganham pela diária né, seria isso né?
Entrevistado 2: pelas horas que a plataforma está operando, dentro de parâmentros que estão no contrato. 
Marina: e a petrobras espera a produção, o objetivo deles é produzir mais né, como fica essa cobrança. 
Entrevistado 2: sim como falei, produzir mais com segurnça. na verdade a produção, quando eles passam pra gente a especificação técnica, tem toda uma análise de quanto aquele poço vai produzir, 30, 40, 50 mil barris. então quando eles passam a especificação para gente, a gente já pega e converte um FPSO, uma plataforma, para aquela producação. evidentemente tem fatores de segurança, tem certas coisas que eles são conservadores e tal e aí a gente acaba, que as vezes, produzindo mais do que está no contrato, sem causar nenhum dano ou custo para você, mas as vezes naquele caso você tem um custo bem mais comum... aí quando passa do limite contratual, aí a gente ganha força para dizer não. mas enquanto ainda está dentro do limite contratual, eles são conservadores, eles jogam la pro alto justamente para ficar sempre dentro, então eles podem sempre influenciar a gente. tem uma questão mais... então a nossa unidade não é (alguma coisa que não entendi) para produzir 100. isso se acontecer, alguem da petrobras vai... mas elas já são meio que adequadas para a produção que vai ter naquela localização, naquele campo ali, naquela coisa... então assim. então a sua unidade vai ter que produzir de forma segura aquilo que tá ali. então é isso, eles quere... de um certa forma se a gente estiver dentro da nossa estabilidade contratual, com a shoke, com a torneira lá, toda aberta e produzindo aquilo, beleza a petrobras tá feliz. a partir do ponto que eu começo a restringir por alguma questão, aí que começa a ter a briga. podia ta produzindo mais e ta produzindo menos por causa que um compressor tá em manuntenção ou porque o campo ta dando mais do que eles esperam, mas aí eu vou ter um custo absurdo para produzir aquilo e não vou ganhar nada por isso, então eu fico no limite contratual, que foi o que aconteceu no itajai. até a gente acordar eu segurei num compressor só. então foi isso. tem essas, mas esses conflitos aí não é tão frequente, você ta num campo que você vai produzir muito mais do que no contrato. e se pode, vai ser por uns meses ou um ano ali. depois o campo...
Francisco: antes de terminar, eu gostaria de saber como funciona a procedimentalização das atividades de vocês. tipo a petrobras tem o SIMPEP que tá responsável pelos procedimentos da organização inteira... 
Entrevistado 2: é o nosso sistema de gestão. a gente tem APs que é procedimentos administrativos para todas as instâncias administrativas. e tem os WPs que são os nossos corporativos, eles permeiam todas as unidades. e aí para cada unidade você tem os manuais. e aí tem os manuais de operação que são coisas muito mais taylor made, muito mais específicas de cada unidade, porque cada sistema é um sistema e tudo mais... então a gente tem um sistema de gestão, que fica no nosso sistema de gestão e documentação, todo mundo tem acesso a bordo, a gente tem acesso aqui e aí lá você tem todos os procedimentos, formulários... enfim, é um sistema de gestão né, é um pacote de documentos e formularios que você usa para se balizar. ai tem a área de SMS, tem a área de financeiro, da área administrativa, compras, contratação de serviços, para todos e qualquer situação. e os WPs é questão de espaço confinado, que você tem todo um padrão para entrar... independente da plataforma você tem um padrão que você pode entrar num espaço confinado...
Francisco: isso seria bem mais de... NRs assim, seguir NRs
Entrevistado 4: não...
Entrevistado 2: de certa forma aí é que tá, tem um... a gente tá sob as NRs mas você não tem um procedimento de como seguir a NR 13. você não tem isso. 
Francisco: mas os WPs estão embasados nas NRs. 
Entrevistado 2: não, os WPs não estão embasados nas NRs. você tem lá especificamente o espaço confinado, nesse caso, vamos dizer que ficou meio cara-cracha, mas como eu falei, na NR-13 você não vai ter um procedimento de como cuidar de vasos de pressão para estar adequado a NR 13. 
Entrevistado 1: no nosso sistema de gestão, a espinha dorsal dele são os requisitos legais, são os requisitos contratuais e são os requisitos que saem dos estudos de segurança. disso daqui, dentre outros controles, os controles de procedimentos que você está falando, vão ser embasados nisso daqui. eu tenho espaço confinado, porque é uma atividade potencial de acontecer a bordo, eu faço ela baseada em demanda, baseado em requisito contratual,  em cima da NR 33, em cima do meu estudo de segurança... disso daqui eu monto meus controles. os procedimentos. 
Entrevistado 2: ou seja, se a gente tiver uma inspeção do ministério do trabalho, eles vão perguntar aonde que está seu procedimento NR 33. ele vai perguntar de que forma você cobre os requisitos da NR 33. então vai ser uma juntada de coisa, vai ser uma juntada do procedimento, do WP para espaço confinado, das PTs, da sinalização que a gente tem lá na porta, na entrada do espaço confinado. do controle que você tem que ter de acesso, cracha aquela coisa toda, da certificação e treinamento do pessoal que pode entrar lá.
Francisco: e os procedimentos relacionados... são dois tipo de procedimentos né o WP e o outro é...
Entrevistado 2: AP, AP é procedimento. procedimento administrativo. parte de RH compras...
Francisco: o procedimento que tá relacionado ao nível operacional, o cara de linha de frente que procedimento que tá...
Entrevistado 2: são os WPs e os manuais. tem alguns APs que se aplicam a eles mas é parte de despesas, diárias... 
Francisco: assim, é pratica da organização OOGTK querer que os operadores e o pessoal de linha de frente...
Entrevistado 2: sim... e isso a gente tem matriz de competência, a gente tem a matriz de treinamento que cobre treinamentos mandatórios, segundo a legislação, NR 13 e essas coisas, e tem a matriz de competência que é uma coisa interna nossa, que para cada posição a gente tem marcado lá, minimamente, os procedimentos internos que eles tem que mostrar... não é aderência... conhecimento... eu posso pegar o cara e perguntar o item 2.2.3 do procedimento. ele vai ter que saber em linhas gerais o que aquele procedimento... como é que eu tenho que fazer aquele procedimento de entrada em espaço confinado, ele tem que saber explicar. o cara evidentemente, que possa entrar em espaço confinado. não vou chegar lá para o rádio-operador e perguntar como é que entra em espaço confinado né. é quase impossível ter uma situação dessas, que ela tenha que entrar.
Entrevistado 4: para terra também tem o equivalente.
Francisco: e com que frequência é feita essa matriz, como é o nome?
Entrevistado 2: de competência?
Francisco: de competência. 
Entrevistado 2: a entrevistado 1, eu não lembro, como tem o refresh.
Entrevistado 1: nossa matriz de competência é feito, baseado na contratação, pelo exame adimicional e depois a cada dois anos. ou se o líder... e também mais um processo que é entre líder e liderado. se o líder achar que tem que ter alguma coisa intermediária ou uma reciclagem ou por alguma questão reativa, um incidente, não sei o que, você identifica que tem uma falha e na capacitação do pessoal você pode também tá dando...
Entrevistado 2: mas então tá dois anos... isso eu tinha esquecido
Entrevistado 1: dois anos. 
Francisco: e o desenvolvimento desses WPs, eles são de pessoas de escritório ou são de pessoas, operadores...
Entrevistado 2: ambos, o desenvolvimento propriamente dito, ele geralmente é feito em terra, que a gente tem gente de escritório e administrativo que a bordo não tem, para efetivamente fazer e escrever... mas dependendo do procedimento do WP, você não tem como fazer isso sem falar com a pessoa que vai executar aquilo, porque senão você tá fazendo impossível pro cara executar. aí acabou a aderência. se o cara ver que quem escreveu for um burocrata, ele nunca vai seguir o procedimento.
Francisco: pois é, aí é que tá, a questão é saber se é o projetista daquele posto de trabalho que vai desenvolver o procedimento ou se é o operador que vai trabalhar naquele posto. 
Entrevistado 2: no nosso caso é a quatro mãos. porque não dá pra deixar o cara que vai fazer, escrever do jeito que ele gosta ou quer fazer... e aí a gente entra com o balizamento legal e mas enfim é acordo. tanto é que você tem lá o processo de aprovação do procedimento... você passa para os OIMs, para todo nível de supervisão, para o cara que vai fazer, e todo mundo pode comentar. tem um processo que demora um tempo para as pessoas comentarem. 
Entrevistado 1: inclusive tem uma particularidade do nosso sistema. a gente tem uma ferramenta que se chama MSfeedbackforming que qualquer pessoa, em qualquer momento, pode tá levantando um feedback para...
Entrevistado 2: MS é management systems. 
Entrevistado 1: management systems, em que qualquer pessoa pode emitir... preencher um formulário desses indicando um processo de melhorias, correção e adequação. 
Entrevistado 2: o cara leu o procedimento e viu que olha isso aqui poderia ser melhorado. ele manda, a gente avalia e implementa aquilo ou não. aí isso, eu preciso dizer isso, mas a velocidade que a gente consegue fazer isso relativo a petrobras, não tem como comparar. porque eles não podem mudar nem o procedimento de uma unidade. eles tem que fazer uma abrangência em todas as unidades, como pode passar e não sei o que...
Marina: quando que começa a produção em libra? 
Entrevistado 2: final de outubro. sem datas específicas.
Marina: não, não vou cobrar a produção...
(risos) 
Entrevistado 4: tá gravado...
(risos)
Entrevistado 2: depois que a gente falou esse mal todo eu quero saber pra que... é só para vocês poderem lembrar... 
Francisco: é só para aqueles nomes ali...
Marina: qualquer coisa ali tem o telefone do pessoal. 
Francisco: email.
Entrevistado 2: eles vão daqui um pouco chantagear a gente. 
Marina: e qual é o nome da plataforma? 
Entrevistado 2: FPSO pioneiro de libra. pioneiro de libra é o primiero do campo de libra. 
Marina: o nome dele é pioneiro de libra né. 
Entrevistado 4: tem uma coisa engraçada que quando ele mandou o nome no email a gente olhou e não entendeu que aquele era o nome. aí passou e tal e na reunião de kick-off aí beleza, aí o nome do FPSO é pioneiro de libra 
Marina: atrasou o início né?
Entrevistado 2: sim, a gente teve um incidente lá, da perda do cabo de pull-in. mas já está sendo resolvido. e no final de outubro vamos estar operando se Deus quiser.
Marina: essa é... tu falou em duas plataformas, qual é a outra?
Entrevistado 2: a outra é cidade de itajai. que opera também para bacia de santos só que lá santa catarina. 
Marina: e opera desde quando?
Entrevistado 2: fevereiro de 2013.
Marina: tem algum processo de adaptação agora... outrubro... bom vocês já estão lá né, vocês já estão prontos né.
Entrevistado 2: naquela locação lá barara, aí tem que conectar os risers e começar. tem um processo todo de implementação né,
Marina: adaptação...
Entrevistado 2: adaptação você diz o quê?
Marina: que daqui a pouco os primeiros meses vão ser diferentes daqui a um ano. 
Entrevistado 2: sim, daqui a um ano, se Deus quiser vai tá tudo estável e bem tranquilo. essa vai ser a parte mais crítica que a gente tem... mesmo a gente tendo boa parte dos empregados e dos colegas lá que eram da cidade de itajai, ou seja, eles já estão aderentes ao nosso sistema de gestão. como é uma nova unidade, um novo time, evidente que teve aí algum desafio aí as pessoas, a forçarem as pessoas, a estarem aderentes ao sistema de gestão. né, se adequar aos procedimentos. 
Entrevistado 3: acho que a adaptação era quando o estaleiro entrega a plataforma para gente porque até essa entrega o sistema de gestão do estaleiro lá em singapore...
Entrevistado 2: nós somos os convidados dentro da nossa própria plataforma que eles é que estão construindo ela. 
Entrevistado 3: aí uma vez que a plataforma é nossa e começou a navegar, e aí é nosso sistema de gestão né. 
Entervistado 2: implementar o sistema de gestão tem que dar uma forçada...
Marina: mas isso já foi feito?
Entrevistado 3: já, já ta em andamento
Entrevistado 2: é eles já são aderentes. é uma questão de fine-tunnig. 
Marina: eu até questionei isso porque nossa próxima etapa é ir a campo né. e a produção nem começou ainda, então... 
Entrevistado 2: espera até final de outubro e vai... 
Marina: mas será que não tem um processo inicial ainda de adaptação ou...
Entrevistado 2: vamo lá, depende do que é adaptação. ainda vamos ter sistemas sendo comissionados, na parte de gás, a gente ainda vai tá estabilidando a planta, mas do ponto de vista de gestão de pessoas, sendo bem sincero, não importa tanto se tá, fora a questão do hidrocarboneto ali, não importa tanto se tá operando ou não tá. a gente agora tem lá gente fazendo manobra de carga, tem gente fazendo PT, tem gente fazendo manutenção, tá tudo em andamento, a unica questão é que você não vai ter uma tubulação de 500 bar de pressão lá. mas do ponto de vista de gestão de pessoas e tal, eu diria que é basicamente a mesma coisa, fora os riscos maiores. aqueles de explosão e essas coisas... mas o procedimento e sistema de gestão ta tudo rodando lá. não tem como ter tanta gente assim num lugar sem ter um pouco mais de disciplina e gestão. 
Francisco: é, eu acho que a gente não vai conseguir em outubro porque ta aí já e tem que fazer o curso de salvatagem antes...
Entrevistado 2: se vocês quiserem passar mais de três dias a bordo. 
Francisco: vão ser cinco dias eu acho...
Marina: mas vai ser feito ou produção ou perfuração. 
Entrevistado 2: vai por mim, vai mais na de produção
Entrevistado 4: ahh deixa eles irem lá na seadrill, é bem mais hard. 
Entrevistado 2: é um ambiente mais rustico. mas não é esse rustico gourmet de hj em dia.
(risos) 
Francisco: vocês tem mais alguma colocaçao para fazer...
Marina: o que vocês acharam da dinâmica. 
Entrevistado 4: foi bom, dá pra gente pensar um pouquinho...
Francisco: a gente quer que seja win-to-win também, ganhar dos dois lados...
Entrevistado 4: a minha curiosidade com o negócio é 
Entrevistado 2: é entender o que era...
Entrevistado 4: é um pouco também isso, é, como é que... eu entendo que a ideia da engenharia de resiliência é você ter um sistema mais robusto, que seja mais adaptativo e tal, como é que vocês veem isso no óleo aqui. o que vocês acham que no final vai sair aí...
Entrevistado 1: em resultados práticos assim...
Entrevistado 4: pelo que vocês já viram o que vocês acham que seria esse passo?
Francisco: (depois é só explicação do projeto).
