Entrevista 19.09 – Grupo P-66
Francisco: bom, então a primeira pergunta é para representar o que foi o caso. então o caso
foi uma partida de um FPSO num comissionamento da descarga de um compressor né, que
teve vazamento e esse vazamento foi associado junto com ignição, causada por uma lâmpada
que foi danificada durante uma movimentação de carga. por que vocês escolheram esse caso?
Entrevistado 1: é que a gente sabe que tem eventos na indústria né, de vazamentos aí
seguindos de explosão né. o nosso caso especifico aí, no pré-sal como um todo aí a gente
trabalha com injeção de gás a alta pressão, então o impacto de um vazamento, de gás né, é
relativamente maior do que em outras unidades aí né, que já estão em operação a mais
tempo, tipo na bacia de campos. E a questão aí de falha de equipamentos a prova de explosão
é um desafio né, a gente manter aí né, todos os equipamentos em condição integra, são
muitos equipamentos em uma plataforma com uma equipe reduzida. Então, você pode ter um
ponto de fragílidade e durante a partida, a gente optou durante a partida, porque por mais
que você faça alguns testes anteriores, é a primeira vez que você vai estar colocando aquele
equipamento numa condição de pressão de operação, temperatura de operação e vazão né,
que pode gerar vibração, e também com aquele determinado fluído que vai ser operado
normalmente. Então, de novo, por mais que você faça os testes anteriores, tentando fazer
pressurizações anteriores para tentar reduzir a probabilidade de vazamentos, esses
vazamentos podem ocorrer em vários pontos daquele compressor que você está colocando
em operação, né. em vários pontos possíveis de vazamento né. cada flange é um possível
ponto de vazamento. cada tomada de um instrumento, é um possível ponto de vazamento.
então, é uma condição mais crítica do que uma condição normal de operação, onde... em
operação você também pode ter situação, por exemplo, depois de intervir naquele
equipamento, fazer um determinada manutenção que gerou a necessidade de abrir uma linha,
só que aí, geralmente seu ponto de fragilidade é... são menos pontos de fragilidade né. é um
determinado flange, ou dois flanges que eu intervir né. então, no caso da primeira partida não.
supostamente todos os possiveis pontos de vazamento são pontos de tensão né.
Francisco: logo no ínicio, quando a gente tava fazendo o brainstorming tu levantaste como um
problema o offloading. qual foi o motivo, assim, que o grupo resolveu utilizar esse caso como
sendo o storytelling e não o offloading. Pois, eu vejo o offloading como sendo um caso que se
tenha a participação de muito mais atores do que em um evento como esse levantado hoje.
Entrevistado 2: é talvez tenha sido pelo, como o entrevistado 1 já disse, pelas altas pressões
que a gente tem no pré-sal e pelas consequencias caso a gente tenha um evento desse, a
criticidade de um vazamento desses grandes de gás. o que pode ter ali consequencias muito
maiores. apesar de offloading ser uma questão também que o cara tá diretamente exposto ao
risco ali e tal. Mas seria um risco menor comparado ao vazamento de gás dessas proporções,
que é uma particularidade nossa do pré-sal, essas altas pressões ali que estamos trabalhando.
Que acabou gerando um risco maior de vazamento.
Entrevistado 1: e offloading o risco maior né, assim o risco de catastrofe, maior é do ponto de
vista ambiental né. bem, pode ter fatalidade, mas assim...
Entrevistado 2: mesmo num caso mais crítico, normalmente a fatalidade vai ser de um cara
que tava ali, não vai ser como num caso de explosão que você pode ter várias fatálidades. a
críticidade dos eventos é bem maior caso você tenha vazamento de gás. 
Entrevistado 1: é a gente falou em uma fatalidade e um ferido, mas assim, que a gente
assumiu um cenário onde algumas pessoas, só ficaram... levou certo tempo para ignição, mas
a ignição pode ser imediata.
Entrevistado 2: é nesse caso todos iriam a óbito.
Entrevistado 3: nós estabelecemos um cenário em que os fatores de risco que envolvem
sistemas pressurizados e sistemas eletricos, quero dizer, teria uma associação de sistemas
críticos da platafoma. então sistemas pressurizados, petrobrás tem matriz de isolamento,
sistemas elétricos, a petrobrás também estabelece procedimentos e matriz de isolamento, né.
neste caso, em conceto, para este estudo de caso aí né, associação da pressão nos campos do
pré-sal é muito alta, então nós estamos falando de pressões aí de 550 bar, associado com um
problema de um sistema eletrico. então é uma conjunção de fatores que pode ser catastrófico,
foi por isso que foi eleito esse cenário, esse caso, como o mais crítico para uma unidade
operacional, num FPSO, nos campos do pré-sal.
Entrevistado 2: tem inclusive um caso recente né, que foi são mateus lá, algo até similar com
esse cenário, que foi um vazamento de gás com ignição que acabou matando nove pessoas.
então um caso similar até, até a pressão é menor lá no caso deles né, mas o cenário era
parecido, vazamento de gás com centelhamento que inclusive acho que foi de um luminária,
mesmo, com...
Entrevistado 1: eles não sabem ainda, eles suspeitam que tenha sido a luminária.
Entrevistado 3: e foi vazamento de gás na praça de máquinas né, da plataforma. no nosso
cenário, a gente tá colocando um cenário no top side né, quer dizer, na parte, nos módulos
acima do convés né. esse do são mateus foi confinamento de gás numa área praticamente
fechada, que é mais perigoso ainda, se não tomar todas as providências cabíveis.
Francisco: e quando o vazamento de hidrocabonetos acontece abaixo do convés, dentro do
casco, não é mais difícil a retirada desse hidrocarboneto? pelo fato da densidade tender a...
Entrevistado 3: é mais difícil porque você não tem dispersão né...
Entrevistado 2: tem que usar o sistemas de exaustão né da própria plataforma.
Entrevistado 3: você não tem a dispersão natural dos gáses.
Entrevistado 2: tem que ser uma exaustão forçada. então fica mais complicado ainda de fazer,
mas isso depende muito das decisões da liderança, quem que tá assumindo a emergência e
tomar as decisões. me parece que em são mateus as decisões foram tardias e por isso veio a
esse. e na dúvida pare né. se você está em uma condição ou cenário de emergência, se você vê
que as condições críticas de risco é muito grande, você para a unidade. é muito melhor parar a
unidade e retornar com segurança depois. tá, então eu acho que na cultura da petrobrás
hoje... antigamente eu até posso dizer para parar uma unidade era muito difícil, mas hoje, as
palavras do presidente da companhia, as de alta administração da empresa, ela mesma coloca,
que na dúvida você pare a plataforma, depois você vai verificar, você retorna com segurança a
produção. acho que essa aí é a máxima né, dentro da gestão da empresa hoje, dentro do foco
de segurança, meio ambiente e saúde, na dúvida pare.
Francisco: sim, então teve uma mudança de perspectiva para tentar mudar a cultura de
operação de segurança dentro da empresa, será que... sei lá, algum evento como esse que foi 
recente, são mateus, não é uma inércia ainda da cultura antiga, em que a petrobras queria
produzir em vez de parar
Entrevistado 2: nesse caso de são mateus não
Entrevistado 3: são mateus é uma unidade afretada, existe um gerente lá na unidade afretada,
o OIM, no caso o GEPLAT aqui nas plataformas próprias, mas essa é uma decisão... você vê, se
você pegar nosso plano de resposta a emergência, existe um comite de crise, existe uma...
dentro da plataforma, existe uma equipe de equipe de emergência. não só o GEPLAT que toma
as decisões, claro que ele é o gerente da plataforma, vai tomar decisões, mas ele tem que está
acessorado por todos os coordenadores, técnicos de segurança, enfermeira do trabalho, para
tomar determinadas decisões, mas a decisão é dele, do líder da emergência né. nessas
unidades aí afretadas, eu não como é, se existe esse comite.
Observador: eles tem uma estrutura de resposta dele, mas é o IOM, não o GEPLAT.
Entrevistado 3: no são mateus houve, me paresse, pela investigação do acidente que houve
uma demora para tomar decisões, era para fechar tudo, parar tudo, despressurizar e não
expor os trabalhadores né, no meio do risco.
Entrevistado 2: eu comentei do são mateus como um exemplo de que pode acontecer, um
cenário bem parecido com o nosso né, foi mais esse comparativo mesmo para demonstrar que
pode acontecer.
Entrevistado 3: antigamente era a produção em primeiro lugar. hoje é segurança em primeiro
lugar, petrobrás leva... usa isso como carro chefe da gestão de suas unidades. segurança em
primeiro lugar, produção depois.
Francisco: é que minha pergunta anterior tentando associar o ato de liderança ou proatividade
que aquele nosso trabalhador ficar ali, em detrimento da segurança, tentar resolver o
problema e não interromper a produção, por exemplo.
Entrevistado 3: esse trabalhador pode ter sido proativo, mas ele tomou uma decisão unilateral,
ou ele não soube avaliar o risco associado, que é o que o entrevistado 1 falou agora e o
entrevistado 2. você pode até tomar ações imediatas para por exemplo apagar um princípio de
incêndio, aquilo ali pode ter consequencias muito maiores.mas a pessoa tem que ter esse
discernimento do que é você dá o primeiro ataque né, naquele momento ali é fechar alguma
válvula fazer alguma coisa, do que ficar muito tempo ali no local da emergÊncia e ser... e
morrer por conta disso né. petrobrás fala no procedimento de resposta a emergência que todo
mundo tem que seguir para o ponto de reunião, e ali serão tomadas as decisões. pode ter sido
uma decisão unilateral ou uma proatividade que acabou ceifando a vida dele, ta certo?
Francisco: certo. aqui no meu roteiro tem uma pergunta que é: há algum tipo de treinamento
específico para essa situação de vazamento...
Entrevistado 3: a petrobras ela faz treinamentos periódicos de cenários acidentais. então, por
exemplo uma plataforma de petróleo semanalmente é feito os treinamentos com hipóteses
acidentais da indústria do petróleo. então, todo mundo, toda força de trabalho, tripulação ou
visitante, quem quer que seja, participam desse treinamento.
Entrevistado 2: e os cenários são diversos cenários. vazamento de óleo, vazamento de gás,
então todos os cenários, todas as equipes e o pessoal da segurança que ajudam bastante a
gente nesse ponto, eles elencam város cenários, pode ser vazamento de óleo, vazamento de 
gás, inclusive no offloading eles podem simular alguma coisa, diversos cenários que já
ocorreram são simulados. então, cada semana é um cenário diferente.
Francisco: e aproveitando, esses treinamentos baseados em cenários, eles são... a plataforma
ou a sonda não para para fazer esse tipo de treinamento, ela continua operando, como
funciona?.
Entrevistado 1: a plataforma não para se todo mundo parar, é um processo contínuo né,
então, teoricamente se todo mundo né, largar o posto, a plataforma continua operando.
Entrevistado 3: mas por questões de segurança, o líder da emergência, ele a pedido dos
coordenadores, algumas pessoas podem não fazer parte do treinamento. mas via de regra
todos participam.
Entrevistado 2: todos participam, os que estão descansando e os que estão no período de
trabalho. inclusive porque eles têm funções diferentes nas equipes de IOE, o pessoal que está
em descanso ou que esta... todos eles tem um função ali e todos eles treinam. o pessoal do
controle fica no controle, porque em caso de emergência eles ficam lá mesmo. então eles
ficam acompanhando a operação da unidade ali pela sala de conrole.
Entrevistado 3: eventualmente ele tá numa manobra operacional e ele ser... operador ele
pode ser... pode não participar do treinamento. mas a pedido do... isso é pontual tá.
Entrevistado 1: os operadores de controle continum no controle monitorando o processo.
Entrevistado 3: porque a sala de controle é a sala de controle da emergência. uma parte é lá da
sala de controle.
Francisco: é trivial que tenha alguem lá monitorando... que tipo de expeeriência é necessária
para a situação elencada para aquele trabalhador ali, naquele posto de trabalho? ele tem que
ter uma experiência de treinamento, ou assim... a experiência que ele ganha somente
trabalhando, que não vem de procedimento ou treinamento, ou da troca de experiêcia com
um colega dele.
Entrevistado 3: para exercer qualquer função na empresa né, uma função operacional na
plataforma, em tese todos precisam estar capacitados... treinados e capacitados para exercer
aquela função. o operador de produção precisa passar por um treinamento no local de
trabalho, leitura de procedimentos.
Entrevistado 1: inicialmente eles têm o curso de formação.
Entrevistado 3: tem o curso de formação.
Entrevistado 1: o cara é treinado para aquele cargo, o cara é operador, então tem todo um
curso de formação que ele vai ter com as diversas áreas que ele vai atuar ali, ele vai fazer
várias coisas. além disso, tem o treinamento no local, tem os procedimentos e tal que é
específico de cada unidade, que o cara no local de trabalho ele vai treinar.
Entrevistado 3: os operadores do sistema eletrico por exemplo, tem toda uma capacitação,
treinamento, eles precisam passar pelo treinamento da NR 10, existem procedimentos que são
normativos, além dos treinamentos de capacitação que a petrobras dispõe para exercer
aquela função. 
Francisco: sim, e aí depois que ele embarca ele tem algum acompanhamento durante algum
período antes dele estar solo, digamos assim, naquele posto?
Entrevistado 1: olha a gente tem, a nossa condição é bem específica, é uma partida de
unidade. então assim você tá... teoricamente não exite ninguem experiente naquela unidade
né. é diferente de uma situação normal de regime que você recebe um novo operador. quando
a gente recebe um novo operado, a gente tem um procedimento de gestão de pessoas né, até
passando por revisão e elaboração final ali né, mas via de regra a gente mantém ali três
embarques sendo tutorado. onde ele não vai executar as operações de forma isolada né,
sempre vai ser atendido por alguem mais experiente ou supervisor, nem emitir as permissões
de trabalho. inclusive esses procedimentos de gestão de mudança está em mudança né. agora
nesse cenário do acidente, você está começando a operar a unidade, então as pessoas que são
julgadas experientes são aquelas que passaram por treinamentos nos padrões, durante a
etapa do estaleiro, passaram por treinamentos normativos né, NR13, e seria basicamente isso.
é uma situação bem diferente
Entrevistado 3: nós, antes de operarmos a plataforma, nós mapeamos os procedimentos... os
processos. e dentro desses procedimentos e processos nós identificamos por exemplo tarefas
críticas, tanto para embarcação, comando ou COPROD e essas tarefas críticas, muitas delas
viraram procedimentos de execução, então todos esses procedimentos estão no sistemas de
padronização da petrobras, se você for lá no SIMPEP, e que cada operador ele precisa pasasar
por esse processo de treinamento e capacitação dos padrões. alguns operadores vêm de outra
unidade com alguma experiência, outros operadores não... nunca trabalharam num FPSO,
vieram de refinaria ou vieram de alguma unidade lá do nordeste. então, todo mundo tem esse
kit de boas vindas, que tem que passar por todos os procedimentos para tentar horizontalizar
a informação e o conhecimento né. então, a gestão... existe uma matriz de treinamento para
todo e qualquer posto de trabalho hoje, dentro da P-66, dentro das unidades operacionais
aqui do pré-sal. Ok?
Francisco: ok. então a próxima pergunta vai exatamente nessa linha de procedimentos, algum
procedimento falhou ou deveria existir relacionado a esse acidente?
Entrevistado 3: procedimento. eu acho que falhou não o procedimento, mas falhou uma rotina
de trabalho já pré-estabelecida. por exemplo, a primeira rotina que falhou foi a falta de
fiscalização na ELV: lista de verificação, durante a construção e montagem né, que isso aí já
está procedimentado, faltou alguma que alguem não observou né. essa completação mecânica
que a gente chama, segue um rito e a fiscalização tem que tá em cima para ver se todas as
fases, todas as etapas dessa... até a completação mecânica final, ela tá... faltou fiscalização.
com relação aos nossos colaboradores feridos e... existe um procedimento que tinha que ser
seguido, o procedimento existe...
Francisco: o procedimento ali seria se reunir no ponto de encontro?
Entrevistado 3: exatamente. isso tá no procedimento de resposta a emergência.
Francisco: mas quando se tem um vazamento, assim, e esse vazamento tem que ser contido.
qual seria o procedimento que esses trabalhadores ou qual seria o curso de ação que eles
deveriam seguir?
Entrevistado 3: o projeto ele é... ele é consebido para responder automaticamente a qualquer
emergência né. nós temos um nível de automação x, nós temos válvula de emergência, temos
sistema de despressurização...
Francisco: que é justamente para tirar aquele trabalhador da área vulnerável
Entrevistado 3: sim exatamente, então isso é... isso é intrínseco ao projeto.
Entrevistado 1: sendo que o operador... são decisões muito... basicamente em casos
excepcionais. onde o que se prega é tirar o perfil da área e fazer tudo de forma remota, que as
operações tem que ser feitas.
Entrevistado 3: pô e caba ressaltar que existe um limiar em que a decisão desse operador e o
procedimento. se ele tinha alguma, se ele entendeu ali que como profissional que ele tinha
alguma ação que ele pudesse fazer para evitar qualquer princípio de incêndio ou alguma outra
coisa, ele poderia tê-lo feito. pode ser que a decisão tomada tenha sido um pouco mais
exacerbada do que deveria.
Francisco: é dada uma liberdade, mas talvez não fosse esse o caso de ficar lá. de atuar...
Entrevistado 3: eu vou te dar um exemplo concreto. eu tô com princípio de incêndio lá na
planta, de madrugada. eu tenho um operador na sala de controle que ele é o responsável pela
planta de óleo e gás. e tem o supervisor da noite. eu preciso acordar o GEPLAT para poder
tomar uma ação e fechar a produção toda? esse cara que tá a noite, ele tem a autonomia para
tomar a decisão sem consultar o coordenador e sem consultar o GEPLAT, porque ele é o
profissional da área. claro que durante o dia tá tudo mundo ali né, na hora de tomar uma
decisão ele pode até tomar instantâneamente, mas o GEPLAT tá ali, o coordenador tá ali. pode
se tomar uma decisão colegiada. correto?
Entrevistado 2: sim, mas no caso, principalmente de vazamento de gás, o cara não tem o que
ele fazer. essa questão de ele atuar ou não, seria uma coisa de... que ele consiga ver muito
bem a dimensão do que ele tá fazendo. seria um princípio de incêndio que o cara vê "oh ta
aqui". qualquer coisa, principalmente o gás que é uma coisa que o cara não tem como ver, é
algo que já tá bem longe desse escopo aí de atuação do operador. não tem que nem que ter
dúvida nesse caso. o cara já tem que pegar e sair.
Entrevistado 3: isso se o sistema automatico não funcionou. se o sistema automático não
funcionou, ele tem que tomar a decisão, não tem jeito. que o sistema automatico ele tem que
funcionar na hora. se por alguma coisa fugiu o controle, ele toma a decisão e para
manualmente. correto?
Francisco: e nesse caso que a shut down valve, é shut down né, ou shut off
Entrevistado 3: isso SDV é shut down valve. e BDV é blow down valve
Francisco: que a shut down valve não contem o vazamento...
Entrevistado 1: não, a SDV ela fechou né, só que a BDV que despressuriza e direciona o gás
para o flare né, o sistema de tocha né, e não deixa vazando né por um tempo maior né, ela não
abriu. nesse caso, bem... ai tudo... cada caso é um caso diferente, até por isso você tem ali a
equipe de resposta a emergência se reune na sala de controle, equipes grandes e
multidisciplinares né para decidir o curso de ação né, mas é... esse caso a gente aguardaria né
entre mandar um operador para uma área que a gente sabe que tem gás para atuar numa 
valvula e aguardar um tempo maior até o sistema despressurizar para atmosfera, seria mais
adequado aguardar o sistema despressurizar para a atmosfera.
Entrevistado 2: mas independente da ação que foi tomada, o procedimento é o mesmo. todo
mundo se reúne no ponto de reuinão. aí sim, os líderes lá da emergência vão decidir o que vai
ser feito. eventualmente, se for mandar alguem para área, se for considerar que a área está
segura para mandar algum para lá, o cara vai ser convocado no ponto de reunião para ir
depois. não é algo que ele toma a decisão sozinho.
Entrevistado 3: eu vou dar um exemplo aqui, caseiro. eu morava num condominio lá em cabo
frio, e tinha uma sauna a gás, comum, e alguem lá foi fazer sauna. pegou fogo cara, não sei
como ele conseguiu que a sauna começasse a pegar fogo, ai minha mulher ligou apavorada
"entrevistdo 3 tá pegando fogo aqui na sauna, tão jogando agua tão fazendo isso e aquilo" aí
eu por telefone né, eu nem tava em casa, pede pra fulano fechar o gás, manda fechar o butijão
de gás que esse fogo vai extinguir. mas até eles tomarem essa ação, pô lambeu quase tudo lá.
faltava o cara chegar ali perto ali, porque tinha condições de chegar, e fechar o butijão de gás.
precisa fechar a fonte. então pode ser que a blow down valve ela não abriu, mas eu tenho uma
valvula de bypass, ta começando a lamber tudo na plataforma, eu não consigo abrir a BDV, aí
eu vou na válvula de bypass. aí o GEPLAT junto com a comissão vai dizer: tem condições de se
aproximar do local? tem condições... vai olhar lá no fluxograma, tem condições de eu abrir
essa válvula aqui? então são decisões que vai ser tomada pela equipe de emergência, equipe
de contrle de emergência. ok?
Francisco: ok. que processo organizacionais podem contribuir para essa ocorrência? como é a
supervisão da atividade? como os operadores ficam sabendo de quais quer mudanças que
possam afetar a atividade?. vou voltar para primeira, que processos organizacionais podem
contribuir para essa ocorrência?
Entrevistado 1: fiscalização na construção e montagem, esse seria o principal. e o outro seria,
se você entrar no mérito aí da permanência do operador, seria então o plano de resposta a
emergência né, na parte da comunicação de desvios né. a parte da luminária né.
Francisco: aqui fala sobre a supervisão da atividade. então vendo a atividade da construção e
montagem a supervisão seria feita por um fiscal que vai lá, após a montagem e construção,
teoricamente para conferir e garantir que tá tudo certo né. acho que é isso.
Entrevistado 3: não, durante o prórpio processo de montagem... de construção e montagem,
essas etapas são acompanhadas de um fiscal. depois de montado você distinguir se aquela
jutna é ou não é apropriada, você não vai conseguir.
Entrevistado 2: é algumas etapas da construção e montagem tem que ser acompanhadas
durante. outras não, outras o cara vai ter um checklist lá que ele vai bater e conferir se tá tudo
ok.
Francisco: e no caso lá do operador que tava próximo ao vazamento... a supervisão da
atividade existe, como ela é feita?
Entrevistado 1: é, como a gente tá falando na primeira partida né, é um caso um pouco
diferente por que a supervisão tá... ela é feita pela equipe de comissionamento, apesar de
também haver a supervisão do tanto do supervisor de operação quanto da (alguma coisa que
não entendi) da produção. mas é um caso um pouquinho diferente né. como se, é um trabalho
feito em duas equipes né, de comissionamento e de operação. mas eles, no papel de maior 
liderança técnica. mas a gente né, até como... nós executamos as operações, as manobras né,
no campo né, a gente também não pode se abster dessa supervisão e, vamos dizer:
corresponsabilidade. porque se acontecer qualquer acidente né, nós também somos
responsáveis aí né. tanto o supervisor de produção, coordenador de produção, e por
consequencia também o GEPLAT né, não sei que nível a gente vai abordar aí né, mas ele
também tem o papel de supervisão também.
Entrevistado 3: o que acontece é que durante... cheguei a comentar aqui que os testes de
aceitação da performance, por exemplo quando a gente tá nessa fase de comissionamento,
durante a fase de comissionamento tem esses testes de aceitação da performance dos
equipamentos, e quem atesta a performance e aceita o sistema é o opeardor, é a equipe de
operação que faz isso né. então na realidade, você... como o entrevistado 1 falou, existe uma
corresponsabildiade né, alguem ta mostrando teste pra você e você tá aceitando ou não.
então qualquer tipo de vazamento... em relação a construção e montagem, nós não temos
esse viés de tá acompanhando e fiscalizando tudo, até porque não é nossa função da equipe
de operação. mas em relação aos testes das máquinas, testes de performance, a gente tem
nossa parcela de responsabilidade sim. a equipe de operações está acompanhando, tá
verificando se não existe... mesmo porque você tá recebendo o equipamento, e você tem que
saber o que está recebendo.
Entrevistado 2: é, mas nesse cenário aí, o problema eram essas grandes pressões né, que no
caso foi feito o teste antes e não tinha falhado né. mas conforme você vai aumentando a
pressão de operação pode acontecer, que no caso de ter algo fora da especificação ele falhar,
então era algo que tinha que ter sido pego na construção e montagem. que depois disso,
mesmo fazendo um teste preeliminar tava oculto ali. não tinha como saber.
Entrevistado 1: o que a operação consegue identificar de problema é... uma quantidade
limitada de problemas né. os testes são feitos em condições diferentes né, como já falou... de
operação. mas de alguma maneira a gente tá envolvido no processo também.
Francisco: que recomendações de segurança vocês propõem para previnir a reincidência
desses casos? envolvendo equipamentos, ou escala de pessoal, ou erros humanos...
Entrevistado 3: eu acho o que nós colocamos ali como recomendação né, né entrevistado 1,
você tem aberto as recomendações aí? acho que elas foram claras aí, as recomendações que
foram colocadas.
Entrevistado 1: vou ler então as recomendações, isso?
Francisco: isso
Entrevistado 1: garantir que os testes funcionais dos equipamentos sejam realizados conforme
o previsto na etapa de comissionamento na pressão próxima a pressão de operação. caso não
seja possível o teste funcional dos sistemas da (alguma coisa que não etendi) de tratamento e
de compressão de gás na pressão de operação, planejar e executar até a estanqueidade de
fluxo seguro, ar ou nitrogênio a pressão mais próxima possível da pressão de operação.
Entrevistado 2: é isso já pegaria vários vazamentos, então vários pequenos vazamentos você
pode pegar, inclusive situações em que o flange não tiver torqueado adequadamente e tal,
porque conforme você vai subindo, vai começando a vazar e você vai pegando. mas obvio que
não consegue pegar todo que pode acontecer de problema né. mas muitos problemas você já
consegue matar aí. 
Entrevistado 1: eu gosto sempre de reforçar né, porque tem algumas que pensam que você
pressurizando o sistema, imagina que você vai ter um sistema lá, um vaso que vai operar
com... sei lá uma pressão de 10 bar. tem muitas pessoas que acreditam que você
pressurizando esse vaso com 10 bar seja com nitrogênio, seja com ar comprimido, que você
garante que não vai haver vazamento na hora de operar esse vaso. você não tem como
garantir isso, porque na hora de... você reduz essa probabilidade a um valor né... bastante
baixo, mas não tem como garantir isso, porque na hora que você colocar esse vaso para
operar, ele não vai operar nem com ar nem com nitrogênio, ele vai operar com gás e por
exemplo...
Entrevistado 3: as características fisico-químicas são diferentes né.
Entrevistado 1: você pode ter uma mesma pressão, mas talvez tenha uma temperatura
diferente, um fluído diferente...
Entrevistado 2: você pode ter alguma dilatação ali, você pode ter vibração...
Entrevistado 1: vibração pelo próprio fluxo, então essa questão do teste de estanqueidade é
para minimizar a probabilidade de vazamentos e principalmente minimizar a probabilidade de
grandes vazamentos né. o acidente catastrófico ele vem de grandes vazamentos, não de
pequenos né. a não ser que seja em ambientes muito confinados, que não é muito o nosso
caso. ali na cidade de são mateus teve o vazamento que não foi de grande porte, mas era um
ambiente confinado.
Entrevistado 2: mas no nosso caso a gente não tem gás na praça de máquinas. então não teria
esse problema.
Entrevistado 3: é vale lebrar né entrevistado 1, que muitos sistemas foram comissionados no
estaleiro, depois a plataforma saiu do estaleiro, a unidade ela trabalha, então, talvez quando
chegar na locação talvez tenha que dar um reaperto, tem que refazer os testes. então você
pega muitos problemas ai que... as pessoas dizem: não mas eu já fiz o teste. não pode
trabalhar com esse pensamento. por que da onde saiu o estaleiro? andou com a locação, tudo
trabalha dentro da estrutura né, e isso pode ocasionar um vazamento.
Francisco: só para eu ter uma ideia, qual é a quilometragem de tubulação que tem embarcada
de uma unidade de produção?
Entrevistados: (risos)
Francisco: é de qual ordem?
Entrevistado 3: são milhares de quilometros, mas não saberia te informar.
Entrevistado 1: plataforma tem 300 metros
Entrevistado 3: por mais 54 de boca
Entrevistado 2: 100 vezes 300 metros, entrevistado 1
Entrevistado 3: não tem...
Francisco: é só pensar nessa maneira e relacionar com um vazamento, já se pode ter ideia da
magnitude...
Entrevistado 1: agora quantos flanges têm né? quantas tomadas de instrumento têm
Entrevistado 3: tudo milhares...
Francisco: quer passar para o próximo item?
Entrevistado 1: então o próximo item é: garantir a fiscalização adequada, durante a etapa de
construção e montagem né. item três: reforçar a necessidade de planejamento para
movimentação de carga, para evitar danos em equipamentos né.
Entrevistado 2: é como eu comentei né, as vezes você não consegue por conta do balanço da
unidade, é lógico que o ideal é que não tenha, mas eventualmente acontece né. o que o cara
tem que fazer é... fazer um planejamento ali para evitar ao máximo né, quando possível, e
depois, o próximo item é quando não... quando acontecer de danificar alguma coisa, é
importante que o supervisor lá seja alertado para tome providências.
Entrevistado 1: item quatro: reforçar (alguma coisa que não entendi) sobre a questão de
desvios. item cinco: reforçar durante o treinamento ao plano de resposta a emergência a
necessidade de se dirigir imediatamente ao ponto de encontro.
Francisco: foi isso das recomendações né?
Entrevistado 1: foi.
Francisco: tem mais algum ponto que vocês gostariam de destacar? vocês acham que essa
entrevista abrangeu o que a gente fez durante o dia?
Entrevistado 3: não, abrangeu né. eu acho que foi uma sintese do trabalho que foi elaborado
aqui. evidentemente é necessário que outras percepções que não a nossa... esse trabalho
precisa ser feito, precisa ser elaborado por outras percepções, porque até que vocês elaborem
aí o documento final ou o trabalho final né, aqui tem um experiência na companhia, vocês tem
que procurar outras pessoas que também tem outras experiências, bagagem, para poder fazer
um fechamento. de forma nenhuma a gente tentou aqui esgotar, nem de longe, um trabalho
desses de grande importância aos fatores humanos. fatores humanos e de gestão do processo.
Entrevistado 1: eu só gostaria de destacar também que esse cenário de grande vazamento, ele
já é previsto né, na análise de risco da unidade, tá. na PR, probabilidade de risco, ele é previsto
tá. então esse é um, dentro de outros... a gente tem todos os equipamentos aí nas áreas que
são sujeitas a possível vazamento de gás, eles são equipamentos a prova de explosão. mas
bem, também tem essa questão do volume muito grande, o número muito grande de
equipamentos né, então o desafio que existe a bordo com a equipe reduzida né, até por uma
questão de limitação de vaga né, de manter todos os equipamentos operando da forma como
devem opearar, sem ter nenhum problema na forma de integridade. bem a gente ta falando
também que a fonte de ignição, foi uma fonte relacionada a algum equipamento né, mas a
gente tem aí também... outra fonte de ignição pode ser... seja um trabalho que está sendo
feito na área, a gente tem trabalhos a quente que podem ser feitos na área né, seja trabalhos
com chama aberta, seja os mais críticos né, seja os trabalhos aí que são considerados a quente
por que podem gerar... gerar faísca por esta por exemplo usando equipamento que não é a
prova de explosão. eles seguem aí um padrão específico né. e são PTs diferentes né, que são
PTs a quente e exigem uma análise mais criteriosa e apesar disso eles podem estar ocorrendo
né, no momento em que houver uma liberação súbita de gás. isso é possível acontecer e não
possível prever isso né. e por último, aí seriam os desvios, né de por exemplo, apesar de ser
orientada, a pessoa está usando um equipamento na área que... sem a devida PT né, que não
seja adequado para a área classificada né. isso aí, se eu não me engano, isso é uma das 
suspeitas lá da cidade de são mateus né, que a possível fonte de ignição foi algum
equipamento não adequado para a área classificado que o pessoal desceu lá para área de
bombas.
Francisco: isso é verificado pela permissão?
Entrevistado 1: é verificado pela permissão, desde que haja permissão. o problema seria no
caso de indisciplina operacional, de que apesar de ser orientado no briefing, da pessoa levar
um equipamento...
Entrevistado 3: ou uma falha de projeto ou uma falha de construção e montagem, porque
todos os equipamentos instalados em áreas de (alguma coisa que nao entendi) explosiva, eles
precisam ser certificados né. então existe um estudo de certificação de todos os
equipamentos. se foi montado o equipamento lá que não era a prova de explosão, eu não sei...
Entrevistado 1: não, não estou falando isso. to falando por exemplo do... de alguem levar para
área um equipamento portátil sem pedir uma permissão que não seja...
Entrevistado 3: a máquina fotográfica por exemplo. eu posso gerar uma centelha né.
Entrevistado 1: notebook, celular...
Entrevistado 3: eu posso ignitar alguma coisa. mas é importante a gente salientar o seguinte: a
petrobras nesses projetos né, tem todo um estudo de risco do projeto, que nem esses estudos
de risco, as APRs e os HAZOPs. então a pretrobrás ela é muito sistematizada e estruturada para
poder fazer todos esses estudos de riscos. o que nós estamos falando aqui não é nenhuma
novidade, porque todo esses projetos aí que se você pegar lá no projeto você vai ver todos os
estudos de risco, dispersão de gáses e tudo mais. então nós estamos falando aqui, estamos
colocando sobre hipóteses... um caso hipotético aqui que pode acontecer, mas que tudo isso
está previsto nos estudos da petrobras né.
Entrevistado 1: os estudos levam em consideração a probabilidade disso ocorrer, então
basicamente é o seguinte né. então nós temos os números, se naquele estudo verifica-se que a
probabilidade, num determinado percentual né, então... não sei, acho que é uma vez a cada
mil anos, não lembro exatamente qual é a taxa que a petrobras considera. que aquela seria
uma condição aceitável. a petrobras nos estudos de risco que ela faz, ela verifica sempre a
probabilidade e severidade daquele cenário ocorrer.
Observadora: a matriz de tolerabilidade né.
Entrevistado 1: exatamente. com base nisso as ações são feitas né, o número de sensores são
alocados para evitar que possa gerar uma...
Entrevistado 3: também é importante destacar que tem estudos de risco no ínicio do projeto e
depois tem uma revisitação desses estudos de riscos depois que você entra em operação. ou
para confirmar ou para validar aquilo que foi feito, ou é preciso, houve alguma mudança né,
no sistema que precisa fazer ou até uma recomendação ou até uma obra né se for necessário.
agora, o fator humano realmente contribui com uma boa parcela para qualquer tipo, para
muitos tipos de acidentes que ocorrem. é um fator crítico de sucesso aí ou de fracasso, no caso
de um acidente.
Entrevistado 2: talvez o mais complicado ainda
Entrevistad0 3: o mais complicado do que equipamento. 
Entrevistado 2: equipamento você consegue solucionar de forma mais simples né. trocar,
concertar... fator humano... criar um hábito é o mais complicado. você tem que, tem que ser
algo constante, pois se você chegar e tentar implementar de uma vez e largar... o hábito das
pessoas é algo mais difícil né de ser mudado. tem que ficar em cima né. senão não consegue.
Entrevistado 3: e a petrobras, assim como os outros segmentos da industria aí, aeronátuica e
militar e tudo mais, nós estamos implementado através do sistama de gerenciamento
integrado das operações, no monitoramento das unidades, então pessoas aqui de terra estão
monitorando as atividades...
Francisco: é o COI ali né.
Entrevistado 3: é o COI, o centro de operações integradas. além de ter pessoas na plataforma
olhando os processos, outras pessoas estão olhando o que está acontecendo né, nas
operações. então isso é uma forma de você fazer uma redundância na segurança de processo
através da monitoração.
Francisco: por último gostaria de...
Marina: posso parar?
Francisco: pode parar.