Fogaça: então tá, tá gravando a partir de agora. podemos fazer uma rodada de apresentação,
não sei quem quer começar. apesentação com a função e o tempo de experiência na parte de
perfuração.
Entrevistado 1: sou um fiscal, que é tipo um líder operacional, tenho sete anos de embarque e
é isso, quer mais algum detalhe do dia a dia?
Fogaça: não só experiência de embarque mesmo. trabalha só com perfuração ou produção
também?
Entrevistado 1: perfuração e completação, produção é outro setor.
Entrevistado 2: sou fiscal também, tenho 14 anos de experiência na função, sendo que uma
parte foi sob "solo terrestres" (não entendi se é isso mesmo), maior parte né, e já estou cinco
anos na perfuração marítma, na perfuração e na completação.
Entrevistado 3: sou engenheiro de instruções de poços, tenho 19 anos de experiência em óleo
e gás, já fui fiscal por quatro anos, já fui engenheiro de projetos por oito anos e já fui gerente
da operação por mais de oito anos também. portanto tenho essa experiência toda.
Entrevistada 4: sou projetista de perfuração, fui fiscal durante quatro anos e meio, e to como
projetista há seis anos.
Fogaça: o fiscal fica sempre embarcado?
Entrevistada 4: sempre embarcado. é ele fica só um período de seis meses embarcado. a cada
dois anos ele fica seis meses embarcado.
Entrevistado 1: a cada dois a três anos, a gente passa seis meses embarcado.
Entrevistado 3: a particularidade do fiscal da total é que passa quatro semanas embarcado e
quatro semanas desembarcado.
Fogaça: tá legal. então, validando o caso para ter certeza que a gente entendeu o que vocês
nos contaram. a gente teve um caso de blackout parcial, que evoluiu para um caso de blackout
total, houve uma disconexão da sonda e abalroamento com o barco que estava fazendo o
suprimento desta sonda. Pergunta para vocês. de todos os casos que vocês poderiam ter
escolhido, a gente teve até uma troca de caso, um ajuste grande no começo, mas por que esse
caso?
Entrevistado 2: são falhas que já aconteceram né. relacionadas a isso aí, que podem gerar isso
aí. e consequências mais gravres. um problema com consequências mais graves.
Fogaça: considerando esse acidente como um todo. em grau de severidade, consideraria ele
grave?
Entrevistado 3: muito
Fogaça: e em termos de probabilidade?
Entrevistado 1: bem baixa
Entrevistado 2: a probabilidade é sempre baixa, não é? senão você não faz a operação.
Fogaça: Tá, não mas seria um acidente possível de acontecer, não é? mas essa possíbilidade é
remota?
Entrevistado 3: remota não, baixa.
Fogaça: baixa, entendi. Ok.
Entrevistado 1: acho que é remota, pois você quase não tem notícia (alguma coisa que não
entendi) batendo em barco.
Entrevistada 4: eu vi uma vez e, nossa foi a 10 anos atrás.
Entrevistado 3: baixa
Fogaça: não não o abalroamento, eu digo o caso como um todo, considerem blackout...
Entrevistado 1: tudo, tudo acontecendo ao mesmo tempo é mutio baixa
Entrevistado 2: tipo, faz 14 anos que eu embarco e eu nunca vi um blackout, nunca vi uma
desconexão, nunca vi um abalroamento
Entrevistada 4: quanto mais tudo junto né.
Entrevistado 2: nunca vi um homem cair no mar.
Entrevistado 3: é nesse caso é remoto.
Fogaça: não tudo bem, mas ainda assim por que esse caso é interessante para vocês, por que
vocês escolheram falar disso?
Entrevistado 1: por que o ESD é o fator gerador aí das maiores coisas que podem acontecer aí.
Fogaça: tá a desconexão, o ESD é o ponto chave aí.
Entrevistado 1: é um risco ai por vários momentos
Entrevistado 2: é um risco até para empresa.
Entrevistado 3: e o histórico que nós temos de blackout parciais nas duas sondas, não é
negligenciável. temos um histórico que nos faz preocupar e obviamente ações estão em curso
para que, digamos que, se diminua ou mitigue eventos.
Entrevistado 1: a petrobras mais ou menos nos deu a ideia de facilitar o acontecimento do
blackout parcial né, e dificultar ele virar um total. Tem lugar que tem politicas ao contrário.
diminui muito o risco de qualquer blackout, e aumenta a chance de acontecer blackout total.
Fogaça: legal, é uma escolha de gestão de risco. em termos de desconexão, tem acontecido
nas sondas de libra.
Entrevistado 1: então libra teve uma vez. eu tive uma vez só também.
Fogaça: não seria comum, é raro isso acontecer?
Entrevistada 4: sim é raro.
Entrevistado 3: eu já tive n desconexões. n eu não digo, mas já tive muitas disconexões. cinco
desconexões é muitas desconexões para quem tem 19 anos. e já tive uma desconexão porque
o driller, que é o cara responsável pelo frontline da operação, o cara estava mindset e o cara
carregou no botão que não deveria carregar. porque antes de você fazer a disconexão ele
pergunta, você tem que dar confirmação, você quer fazer a disconexão, e o cara estava
completamente naquele efeito túnel, o cara carregou duas vezes no botão para desconectar.
Fogaça: quase um susto assim.
Entrevistado 3: o cara fez, quando o cara veio, pois nós temos a câmera ali para ver a
operação, o cara tem a câmera que ele consegue ver, o cara quando vê a lama caindo o cara se
deu conta que ele tinha desconectado. foi a hora que ele se deu conta que tinha feito uma
burragem
Fogaça: interessante.
Entrevistado 3: o fator humano e normalmente isso nas companhias, ou seja, as donas das
sondas num caso desses o que elas fazem? uma carta sr. você está despedido. e nós total
dissemos: esse cara nós não vamos despedir. O cara era extremamente competente, mas
aconteceu com um cara extremamente competente. humano estranho não é
Fogaça: e chegaram alguma conclusão do caso?
Entrevistado 3: isso foi a três anos atrás né. hoje os exercícios e, lógico a petrobrás vai buscar
vocês para de fato ajudar a nós, já é uma atitude de fato que é de bater palmas não é. por que
nós dessa operadora somos muito conservadores. mas somos nós dois que identificamos que
o fator humano é um problema sério e que nós já nos demos conta que só por nós mesmo não
vamos conseguir resolver e temos que buscar como funciona na aviação e outras indústrias,
não é, naquela época isso ainda não se fazia. mas hoje o caminho é esse não é, esse é um
depoimento que eu...
Fogaça: ótimo, tá bom. a gente escolheu então. conduziu né, para envolver geradores e toda
essa parte de abalroamento, deck de carga e tudo mais, acho que ficou claro a respeito dos
porquês ai pra mim, pelo menos. se quiserem completar alguma coisa, me enterropam a
qualquer momento. O dia da semana não foi o caso, mas a hora envolvia aquela parte de
fadiga e troca de turno e tudo mais, porque é mais estafante, é mais cansativo. todo mundo
trabalha assim, internacionalmente é esse mesmo sistema de 12/12 horas, ai tem o 12+6 e
tudo mais... tem outros sistemas?
Entrevistado 3: assim não, normalmente assim para um subcarga. no dia do revesamento das
equipes há sempre uma subcarga.
Entrevistado 2: ai tem também que, a gente tá batendo muito nisso né, que eu vivo com um
problema sério, que eles tavam trabalhando... a petrobrás trabalha 14 folga 21, e atualmente a
gente trabalha 14 e folga 14, mas também muitas vezes a gente é compensado por 28 dias de
folga. e os caras, quem não é petrobras é os que tiram 14 por 14. e devido assim, pelo menos
há mais de anos que eu to notando nas sondas agora que ta dando uma diminuida, os cara
tavam fazendo 14 folga 7 e entra mais 14, que eles chamam a dobradinha. ou então ficam 21
folgam 7 e voltam pra mais 14.
Fogaça: isso são normas da empresa ou isso é lei trabalhista para função?
Entrevistado 2: não, tá dentro da lei trabalhista, né de você poder ficar uma semana a mais
ainda lá, mas lei fala que é esporádicos, do tipo as vezes o cara liga: oh teve um acidente aqui
não vou poder embarcar amanhã, você vai ter que ficar mais uma semana, esporádico, e lá
tava virando rotina. Então a gente começou a bater.
Fogaça: isso na petrobrás como um todo ou só libra?
Entrevistado 3: libra
Entrevistado 2: não
Entrevistada 4: acho que petrobrás como um todo.
Fogaça: libra também?
Entrevistada 4: libra também, e petrobrás como um todo.
Entrevistado 2: ai a gente bateu em cima, e nada de conseguir resolver. ai a gente ta
tentando... punindo os caras na nota que a gente dá, baixa os indíces deles. e parece que agora
eles tão mais... contratando mais gente e formando um pool de reserva.
Fogaça: eessa decisão de escala é que tem um departamento de escala que escala isso? como
é?
Entrevistado 2: é que pra ele é mais fácil pagar hora extra do que contratar uma pessoa a mais.
Fogaça: mas tem um setor de escala na empresa que determina isso, quem decide se vai ficar
uma semana a mais ou não?
Entrevistada 4: a sonda
Entrevistado 1: a contratada
Entrevistado 3: isso tem resposta, não é, hoje temos penalizados dessa forma. o mercado do
óleo e gás deu uma caida, os preços todo mundo conhece, as organizações foram pedidas para
que elas fizessem otimização dos custos, não é, e cada companhia, adotou a otimização que
lhe fosse conveniente. e o que é mais factível nessa otimização é recursos humanos.
Fogaça: certo.
Entrevistado 3: então essas companhias que adotam em não dar o período, digamos que o
mais razoável aos colaboradores, no caso desse problema da contribuição, então fazem essa
tal dobradinha.
Fogaça: tá ótimo.
Entrevistado 3: mas aí nós como (alguma coisa que não entendi), que é nosso caso operadores,
temos diferença.
Entrevistado 2: isso aí é outra coisa também, ele falou certo aí, o mais fácil é mexer com fator
humano. que é o nosso gargalo. Porque por exemplo, eu notei agora que a gente teve um
problema de contrato de material. provavelmente eles pegaram um material mais barato e
mais em conta, nessa história de corte de custos né. só que para ele não é... não tem sentido
pegar alguma coisa mais barata. por exemplo, teve lá problema com camisa de bomba. aí
pegram uma camisa de bomba lá de uma marca genérica, eles tiveram que trocar 70 vezes. as
duas horas que ele parou ali para trocar isso, pra dar o timing, daria para comparar 10 vezes a
melhor marca e ia sobrar dinheiro. então nesse ponto... agora eles tem que ver também que a
parte do fator humano o barato também pode sair caro.
Entrevistado 1: mas tem também o outro lado, você tem o pool não é 100% bom né, tem
gente que nem sempre é da sonda.
Entrevistada 4: é que não tem experiência.
Entrevistado 1: para substituir ferias e sei lá o que. ta cheio dessas pessoas, que todo mundo
tira férias uma vez por ano.
Fogaça: e o pessoal que não é da sonda, tu fala, que não conhece aquela sonda em especial
Entrevistado 3: sim
Entrevistado 1: é, porque você vai ter um chefe de máquina da vida que vai ter que tirar férias,
não tem jeito, é um cara que faz tudo. e aí você vai trazer quem, um outro chefe que trabalha
no pool, que cada hora embarca numa sonda cobrindo férias.
Fogaça: não tem mesma especialização. entendi.
Entrevistado 1: é complicado a situação. e ajeitar isso tudo.
Fogaça: e uma pergunta rápida a respeito dessa parte de compras de materiais. na aviação,
por exemplo, eu tenho o avião da boeing, e ela especifica quais peças eu posso usar, eu tenho
um partnumber um negócio lá que diz é só aquilo ali. se tu não comprar aquela peça tu ta
infringindo a lei. como funciona, tu comentaste da camisa de bomba, qual é o grau de
liberdade que vocês tem de correr atrás de uma peça...
Entrevistado 2: a gente especifica mas não tem especifica marca não.
Entrevistado 1: mas os críticos são todos homologados né, BOP, (algum outro equipamento
que não entendi a sigla) e essa coisas...
Fogaça: tá ok, então ela era mais simples, mas estava dentro da especificação.
Entrevistado 1: tem classificadora...
Entrevistado 3: vamos mencionar um exemplo que resultou num LTI (Lost Time Injury), nas
nossas (alguma coisa que não entendi), as botas. nós temos uma bota, ou seja, a sonda, a
proprietária da sonda tem uma bota com uma certa especificação, com certo serial number,
não sei qual foi o motivo, que elas não foram procurar ou não tiveram a bota
Fogaça: bota bota, bota de calçado?
Entrevistada 4: isso
Entrevistado 3: bota calçado. né com essa especificação. e o cara viu uma bota que na visão,
que na posição dele, não é, e no estudo que ele fez no datasheet, era uma bota que tinha
especificação para ser usada offshore, só que ninguem avaliou que aquilo, com óleo,
escorregava. então um cara escorregou e torceu o pé e tivemos um acidente com
afastamento.
Fogaça: pequenos detalhes...
Entrevistado 2: e para isso ai, essas botas foram proíbidas e tiveram que comprar botas novas
Entrevistado 3: se gastou duas vezes.
Fogaça: o barato sai caro
Entrevistado 2: esse material para eles nao é... eles já estão cientes do material...
Fogaça: seguindo. a parte de condições meteorológicas, comentou que as condições
meteorológicas... era noite e as condições eram marginais. em linhas gerais, teria como
explicar o que é uma condição marginal. vocês comentaram que vento é um fator muito
importante, o que mais que influenciaria bastante aqui.
Entrevistado 3: onda
Entrevistado 1: comprimento das ondas é horrível de falar... enquanto ela tá subindo e
descendo.
Entrevistada 4: correntes
Entrevistado 2: e a onda né
Entrevistada 4: a altura né.
Fogaça: então ondas perto do limite, vento...
Entrevistado 2: onda e vento é mais uma questão de movimentação
Entrevistado 1: é uma média assim. não pá mediu, está acima do limite. você mede, tem
rajada, aí faz 15 minutos que não tem rajada
Fogaça: mas vocês tem anemometro pra medir vento?
Entrevistado 1: tudo tudo
Fogaça: essa medidade de
Entrevistado 2: mede até na hora.
Fogaça: também tem um valor númerico que aparece em algum lugar. isso é medido né, não é
no olho?
Entrevistado 1: tem gráfico
Fogaça: ok, então não é medido "assim"... ok. a gente já falou bastante, mas é só para validar
mesmo, a parte de pessoas envolvidas então, a gente mencionou DPO, então novo e recem
promovido. pouca experiência, ansiedade e essas coisas. a parte do eletrecista ocorre o
contrário. é extremamente experiente, aí é um pouco de complacencia, um pouco de excesso
de confiança. algum tipo de ruído na comunicação entre o pessoal da plataforma e da sonda
na parte de atracamento ali do barco, não sei se atracamento é o correto, mas a aproximação
para descarga né. e algo mais? esqueci alguma coisa?
Entrevistada 4: não, acho que é isso
Fogaça: tá, em relação a treina...
Entrevistado 2: sempre assim falando tem a probabilidade toda né. todos foram proativos aí.
mas pecaram na proatividade.
Fogaça: o pessoal, em especial o DPO, treinamentos específicos para isso, tem algum
treinamento, dá pra fazer algum simulado? assim oh, tu ta com um pane agora de blackout, vai
fazer essa comunicação e tudo mais, existe... e tem tipo um simulador pra isso? como que é?
Entrevistado 2: a gente faz um drill, toda semana tem um drill
Entrevistado 1: mas como eu falei, não é a mesma coisa.
Fogaça: não nunca é
Entrevistado 1: é que nem aquele curso avançado de (alguma coisa de poço), não tem o
cenário, não tem o stress.
Fogaça: isso é feito na plataforma?
Entrevistado 1: sim
Fogaça: tá, aqueles simuladores que a gente viu no SENAI, tem alguma coisa pra esse tipo de
coisa ou não?
Entrevistado 3: não, lá na sonda não.
Entrevistada 4: na sonda não...
Fogaça: tipo uma sala de controle ou coisa assim
Entrevistada 4: o soldador sim, mas o DPO não, que eu saiba não né.
Entrevistado 3: o DPO tem, faz faz faz...
Entrevistada 4: treinamento de stress eu não sei...
Entrevistado 3: ele faz, um DPO tem que ter três níveis de certificação. se o cara não tiver
nesses três níveis de certificação, o cara não é DPO. uma das coisas tem que se controlar,
muitas das vezes, se o cara atende as certificações exigidas para ser um DPO.
Fogaça: além de ter curso teórico tem simulador, tem treinamento simulado regulares?
Entrevistado 3: o cara pode ser um cara brilhante ter as classificações e um cara que nunca viu
poços, não é, que não tem dois anos de poços e vai fazer um controle de rupções, IWCF, e pelo
fato do cara ser muito bom, ele consegue a certificação, mas o cara nunca viu um
equipamento.
Fogaça: então ele não pode ser DPO?
Entrevistado 3: não não, to dando um exemplo. o cara na realidade quando tiver um kick,
quando tiver um problema sério...
Fogaça: vai ser a primeira vez, first time.
Entrevistado 3: vai ser a primeira vez, mas tem outros fatores que vão influenciar que ele não
faça mais o seu trabalho.
Fogaça: entendi, então ele pode chegar lá, mesmo que esteja completamente certificado, está
bem verdinho ainda, bem cru.
Entrevistado 3: exatamente.
Fogaça: ok. a parte do eletrecista como é os periódicos desse pessoal? tem simulador também
ou é só o inicial?
Entrevistada 4: não sempre.
Fogaça: não
Entrevistado 1: esse simulado de blackout é no mínimo uma vez por ano que se faz. faz um
simulado real mesmo, bota a sonda para derivar e ele faz tudo.
Entrevistado 3: não isso são aqueles testes do...
Fogaça: o DPO isso? ou eletrecista?
Entrevistado 1: ele pediu máquinas, o DPO também vai participar né.
Entrevistado 3: participa todos
Fogaça: é anual então?
Entrevistado 1: é anual
Fogaça: tá bom.
Entrevistado 2: outra coisa quando vai um cabra novo pra la, tem um sistema de
acompanhamento.
Fogaça: ele não vai estar sozinho?
Entrevistado 2: não, tem o mentor tem uma (alguma coisa) inicial.
Fogaça: e nesse caso como fica o noturno?
Entrevistado 3: o cara não tem mentor ali.
Fogaça: ele vai tá sozinho
Entevistado 2: não, ele tem um mentor só que o mentor não vai ta na hora. é um cara que ele
tem pra tirar dúvida, não é um cara que vai ficar colado com ele o tempo todo.
Fogaça: entendi. comentavam a respeito de experiência. quem seria um DPO bom que tipo de
experiência esse cara já tem para ser um cara safo na operaçã, que ta com ele tá tranquilo não
sei se é um tempo, tipo: ah o cara com quatro anos embarcado, ou que já passou por tal e tal
situação. não sei se vocês têm essa noção.
Entrevistada 4: não também acho que...
Entrevistado 1: porque você pode passar 20 anos e não rolou nada.
Fogaça: ba mas ai o cara é muito pé quente né.
Entrevistado 3: só partilhando o que a total faz. nós no contrato identificamos as posições
chaves da sonda, do cara que vai trabalhar na sonda. e para cada uma dessas posições chaves
nós consideramos que o cara é aceito nessa posição e haverão x numeros nessa posição num
outro navio qualquer.
Fogaça: trabalhando como DPO, por exemplo.
Entrevistado 3: trabalhando como DPO por cinco anos.
Fogaça: então esse cara é considerado proficiente.
Entrevistado 3: esse cara é proficiente. o cara, driller, que tenha cinco anos, vai trabalhar como
driller.
Fogaça: e cinco anos é mais ou menos parelho para qualquer função?
Entrevistado 3: digamos que nas funções chaves.
Fogaça: e chega na total hoje um cara que não tem cinco, mas tem quatro anos. ele não vai
assumir?
Entrevistado 3: o cara não vai assumir.
Fogaça: a petrobrás faz alguma coisa nesse sentido?
Entrevistado 2: não porque a petrobrás é... no caso da gente, a gente é fiscalização né.
Fogaça: então vocês subcontratam, isso?
Entrevistado 2: não, a seadrill... aí é gestão da seadrill.
Entrevistado 3: a diferença é que nós é na total temos chamado bridging de documentos. que
nós fazemos bridge do management do sistema de segurança, do gerenciamento da
companhia que nós estamos a contratar. fazemos o match e vemos qual é o gap de um e do
outro. quer dizer, nós co-assinamos...
Fogaça: um aceite como se fosse.
Entrevistado 3: exato.
Fogaça: e para o fiscal, não se é o caso, se isso aparece no radar de vocês, se vocês chamam
atenção, vocês tão embarcando em uma plataforma onde tem, por exemplo: chove em cima
do pobre do DPO, ali e tal, o cara é primeiro ano dele, é novinho, isso chama atenção? ba to
numa plataforma que tem um cara novinho aqui e tal, vamo ficar de olho nele ou alguma coisa
assim.
Entrevistada 4: ele nunca vai tá sozinho.
Entrevistado 1: é que o cara nunca tá solo.
Entrevistado 2: e é assim, nunca tem dois fresquinhos juntos.
Fogaça: sempre tem um veterano junto?
Entrevistado 2: tem tem
Fogaça: mas isso chega a chamar atenção, quem são os novatos da plataforma ou não?
Entrevistado 2: não, se ele pegar um soldador novo...
Entrevistado 3: não, mas aí ele vai ver mais soldadores, por que o DPO é mais (alguma coisa
que não entendi)
Fogaça: sim sim, eu usei de exemplo porque foi o nome que apareceu né. mas se tu tem um
soldador que é novo, tipo é o primeiro embarque do cara, isso chama atenção?
Entrevistado 1: não aí a gente fica mais... dá pra saber
Fogaça: no briefing isso aparece para vocês? ou algo assim, num briefing de entrada em
plataforma, vocês sabe que eles são os novatos ou alguma coisa? ou tem que pescar?
Entrevistado 1: a gente pergunta
Fogaça: não não, só curioso para saber como é o processo mesmo. Seguimos?
Entrevistados: (conversa cruzada)
Entrevistado 2: se é soldador novo também tem auto-pusher do lado
Entrevistada 4: é por causa da performance né, ele geralmente dá o suporte
Entrevistdo 2: para ser auto-pusher tem que ter sido soldador por muito tempo.
Fogaça: não, ótimo, acho que estou entendendo. do ponto de vista fisiológico, acho que o
ponto maior aqui do eletrecista que tava com problema em casa e, enfim problema
psicológico, canseira e tudo mais, a parte de cansaço acho que influencia mais ele né. acho que
a parte do resto do controle da plataforma não é mais tanto, não é, essa parte fisiológica e
psicológica. teve ansiedade do outro rapaz ali do barco e tudo mais. mas acho que é por aí né.
não tem mais muito o que explorar.
Entrevistado 2: é um cansaço normal né. todo mundo tem isso
Fogaça: tem
Entrevistado 3: mas o cara do barco, ou seja, o DPO, ele fez o trabalho dele.
Fogaça: fez fez, acho que o ponto
Entrevistado 3: a única coisa é que a comunicação entre ele e o cara do barco
Fogaça: mas acho que em termos de estado físico, eu acho que o do eletrecista pesou, foi o
que mais pesou aqui na parte de repente estar cançado de ta...
Entrevistado 3: sim sim
Fogaça: ta ta então ta beleza. entedemos certo. em relação a procedimentos que deveriam
existir ou que falharam, alguma coisa assim, algum checklist, eu imagino que tudo seja
procedimentalizado, pelo que vocês me comentaram. tem um procedimento para partida do
gerador, entendi que tem um procedimento para comunicação com o barco, mesmo que não
seja um checklist, é treinado tudo isso. então. algum desses vocês entendem que sejam
particularmente dificil ou que deveria existir e não existe, que tem que ser reformado, sem
falar em profundidade, mas em geral tal procedimento é charope ou é dificil ou alguma coisa
assim.
Entrevistado 2: não, os procedimentos são revisados frequentemente.
Fogaça: aham. e apos a revisão como o pessoal recebe esses procedimentos novos?
Entrevistado 3: não é com a ajuda do pessoal que faz as operações que as revisões são feitas.
Fogaça: ok, mas não é necessáriamente todo mundo, sai uma revisão e como todo mundo fica
sabendo dela?
Entrevistado 3: uma determinada área que vai fazer um determinado trabalho, o cara vai
receber uma ordem de trabalho, né. depois o trabalho vai ser concluido, não é, que você tem
tudo que você tem que fazer, você vê situações adversas ou situações de melhorias e você
reporta elas, depois, o cara, o (performant) da sonda e a equipe senior da sonda avaliam e
integram esses comentários ou não.
Fogaça: o procedimento é para sonda, não é para eletrecistas por exemplo.
Entrevistado 3: não, para cada área da sonda.
Entrevistado 2: para as operações
Entrevistado 3: para cada operações da sonda.
Entrevistado 1: cada sonda tem um procedimento.
Fogaça: tá supõe que nessa sonda que a gente falou hoje, o eletrecista chega lá e diz: ba esse
procedimento poderia ser melhorado. ele reporta e vem um procedimento. é só para aquela
sonda é reportado.
Entrevistado 1: só para aquela sonda. mas ai isso é diivulgado...
Entrevistado 2: aí tem a abrangência, se a outra sonda tem esse mesmo procedimento, aí essa
melhoria vai ser para outras sondas também.
Entrevistado 3: se a sonda for da mesma família.
Fogaça: isso vem num boletim de treinamento? como é feita essa adaptação?
Entrevistada 4: aí eu não sei se eles fazem um treinamento para cada vez que muda o
procedimento. eu acho que quando vai fazer um trabalho, ele tem que fazer a permissão de
trabalho, aí ele tem que botar lá que leu o procedimento nananana. ele assina que ele leu.
Fogaça: então, suponha que tenha mudado um procedimento há um mês atrás e eu sou o
eletrecista, aí chego lá e vou receber "oh tem um procedimento novo" eu tenho que dar
ciência que eu li ele.
Entrevistado 2: é exato. se você for fazer esse trabalho você vai ter que ler.
Entrevistado 1: o novo agora é step-by-step, que já vem a sequência operacional no meio do
procedimento, misturado assim... o que você tá fazendo e a recomendação de porque você tá
fazendo meio que junto assim, pra se você precisar ler meio separado.
Fogaça: que é mais ou menos que a aviação está usando.
Entrevistado 1: só que antes você lia toda as de risco e ia fazer. ai sempre ficava ocupando a
cabeça, agora tá certinho os momentos.
Entrevistado 3: isso se chama evolução que foi feita né.
Entrevistado 1: é uma evolução.
Fogaça: ta bom. algo que vocês visualizem ou imaginem que poderia ter deixado essa
operação toda, vamos considerar tanto a comunicação com o barco ou a parte do gerador ali
em baixo, mais fácil. alguma condição que poderia ter faciltado a vida do pessoal ali?
Entrevistado 3: eu acho que na questão do barco, não é.
Fogaça: tentanto manter o mesmo cenário...
Entrevistado 3: mantendo o mesmo cenário... a comunicação falhou, tem que ter algo vizual,
não é, o capitão do barco consiga ver que aquele vizual tá indicar pro cara afastar.
Fogaça: o que seria esse visual por exemplo?
Entrevistado 3: cara um flash de...
Fogaça: uma luz estroboscópica, uma coisa assim, ou uma rotating beacon.
Entrevistado 3: (alguma coisa que não entendi) quando o cara atraca né, ele tenha visão com o
deck. o cara nunca fica sem visão com o deck da sonda, não é. a comunicação foi feita, e
vamos supor que a comunicação falhou por algum motivo qualquer. se o cara tiver lá e quando
vou acionar... vou dizer blackout, ok, para minha sonda. primeiro tem duas coisas quando dá
blackout total a sonda normalmente apaga um... muitas luzes vão ser apagadas, não é. isto é
um sinal que o capitão do outro barco tem que ver. mas se o cara de repente vê lá um flash,
um código, uma lâmpada de cor...
Entrevistado 2: um SOS né.
Entrevistado 3: tipo um SOS, dizendo... uma lâmpada piscando.
Fogaça: isso não existe? seria uma sugestão?
Entrevistado 1: na realidade se for total, ele acabaria ouvindo o alarme né.
Entrevistado 2: é mas se o cara tá desligado, é...
Entrevistado 1: no parcial que não né
Entrevistado 3: não, o cara, por exemplo, já no parcial
Fogaça: se eu apagasse algumas luzes já...
Entrevistado 3: já no parcial que é no momento que comunicaram, o que ia ser feito...
Entrevistado 1: esse é o problema
Entrevistado 3: o cara ia dar logo a partida de instrumento...
Fogaça: esse sinal vizual, ele já existe ou seria uma sugestão?
Entrevistado 3: isso não sei, mas para mim seria uma sugestão.
Fogaça: uma recomendação. tá vou colocar como um recomendação adicional. legal. colocar
um sinal visual.
Entrevistado 3: só pra comentar, no tempo antigo era uma fumaça né.
Fogaça: uma fumaça, um sinalizador tipo aqueles...
Entrevistado 3: não não não, não se lembra daqueles tipo dos filmes dos índios.
Entrevistado 2: sinal de fumaça...
Fogaça: ah... certo, acho que a gente já falou dos erros humanos e falhas ativas aqui, ta bem
explorado também. a gente poderia falar da supervisão da atividade. vocês comentaram que o
eletrecista, entendi que ele é meio que um chefe, não ele não é o chefe, chefe de máquinas é
o que tá dormindo lá, tá descansando. esse cara seria o próximo na cadeia de comando, seria o
segundo ou não? tem algum supervisor entre eles ainda?
Entrevistado 1: tem o assistente de chefe de máquina que é o ATSL. como é o nome em
portugues?
Fogaça: ele taria supervisionando esse cara?
Entrevistado 1: sim ele taria supervisionando esse cara né.
Fogaça: mesmo a noite, naquele horário ele estaria lá.
Entrevistado 1: mesmo a noite. tem o chefe de máquinas e esse chefe de máquinas assistente
aí que é o que fica à noite.
Fogaça: então o eletrecista não estaria sozinho, teria mais alguem com ele.
Entrevistado 1: é taria. a gente não descreveu muito sobre isso
Entrevistado 3: supostamente sim
Fogaça: tá então seria duas pessoas para não deixar acontencer o erro. teria uma supervisão
ali. ele teria conhecimento técnico sufiente para servir como barreira?
Entrevistado 3: mas não sei se durante uma operação dessa... não, normalmente o cara tem
que acompanha-lo né.
Entrevistado 1: é me deu um branco agora. a gente ta assumindo que o cara nem avisou ele.
Entrevistado 3: sim o cara tá perto e...
Fogaça: sim ele foi lá e tipo: deixa pra mim que eu resolvo, tá, entendi.
Entrevistado 3: eu chamo isso de run (alguma coisa que não entendi)
Fogaça: boa nomenclatura. ta e, a parte do rapaz DPO, o supervisor dele não estaria lá, taria
remoto e taria sozinho, entao. taria sozinho na sua área.
Entrevistado 1: é o DPO não (alguma coisa que não entendi) nem pra capitão. né, não tem
supervisores.
Fogaça: como ele parecia novato, teria um supervisor.
Entrevistado 2: não, ele ta com o TTO, na mesma patente, só que com mais experiência.
Fogaça: ta e esse cara taria dormindo nesse horário?
Entrevistado 2: não
Entrevistado 1: tem sempre dois
Fogaça: tá então vai ter sempre dois embarcados?
Entrevistado 1: isso
Fogaça: ok, e esse cara ele poderia ter ajudado na situação? ter feito a comunicação para esse
caso?
Entrevistado 1: poderia. mas ele poderia não estar lá
Fogaça: foi no banheiro...
Entrevistado 3: ele até poderia tá lá. o cara quando, aquilo é (alguma coisa que não entendi)...
eu fiz a comunicação, blackout... você tem todas as linhas de rádio que estão abertas, não é,
porque você tem lá um barco atracado, você subentende que todo mundo ouviu, porque você
tá vendo uma ação por parte da sonda.
Fogaça: o capitão teria ação nesse acidente que a gente comentou aqui?
Entrevistado 3: o capitão que tava dormindo...
Fogaça: ele tava dormindo
Entrevistado 3: não, o capitão que talvez podia ter uma helicopter view, não é, e indentificar
coisas que os outros caras não identificaram.
Fogaça: mas nesse caso ele ta dormindo?
Entrevistado 3: o cara ta dormindo. o barco ta ali cara e esse barco tem que sair daqui. por
exemplo, o cara do guindaste, quando o cara decreta blackout, o cara tem radio para
comunicar o cara que tá la em baixo. ele não vai dizer: blackout, vamos suspender a operação.
quer dizer, há outras fontes de... adicional de comunicação que podiam ter chamado a atenção
ao capitão do barco né, mas nosso exemplo não chegamos até aí. daí a sugestão, porque a
comunicação é um dos grandes males da indústria, não é, cara se o rádio não funcionou, por
que não um flashezinho?
Fogaça: sim sim ter um canal alternativo
Entrevistado 3: na sonda quando eu faço um paging de abandono, eu faço com voz e luz...
Fogaça: tá, em relação, ainda falando nesse ambito de comunicação.
Entrevistado 3: voz, luz e som não é.
Entrevistado 1: tem os beeps também.
Fogaça: falando na falha do primeiro gerador ali do... pra eletrecistar ir ligar o segundo porque
não foi manual. quem avisa ele? como é que ele fica sabendo que houve uma falha de
gerador... blackout parcial ele vai ver.
Entrevistado 2: tem uns paineis
Fogaça: tipo um anunciador assim. para eu saber "oh não tive um acionamento automatico,
alguem precisa ir lá resolver".
Entrevistado 1: é o operador de máquina que taria lá.
Fogaça: tá e ele avisa por rádio "oh fulano de tal to indo lá ver"
Entrevistado 1: isso
Fogaça: isso, tá.
Entrevistado 3: ele normalmente tá la perto.
Fogaça: é a área dele.
Entrevistado 3: quando ta no seu turno, o cara ta perto.
Fogaça: ta na região, ok. mas ele deveira... precisa consultar o painel, não vai ser uma coisa
que né...
Entrevistado 3: porque normalmente tu não desce nessas maquinas sem ninguem estar
observando.
Fogaça: entendi.
Entrevistado 1: na sala de máquinas, lá da central, tem sempre uma pessoa
Entrevistado 3: tem sempre uma pessoa.
Entrevistado 1: o operador ta sempre la
Fogaça: então ele ficaria... seria fácil dele perceber isso ai?
Entrevistado 1: sim
Fogaça: ótimo. falamos da resposta a este tipo de emergência, todo aquele ciclo de ações,
tudo bem, tá anotadinho pra nós. recomendações, ficou uma recomendação adicional, seria a
flashing light lá do sinal visual. todo mundo concorda que seria um bom sistema?
Entrevistado 3: era barato, e podia salvar a colisão ou as pessoas que se machucaram.
Fogaça: ok, ótimo. isso poderia ser acionado da própria cabine ou sala de controle?
Entrevistado 3: o cara quando soa o alarme o cara já carrega no botão para acionar essa
lâmpada. quanto ao paging, enquanto ele faz o paging e carrega no botão.
Fogaça: seria algo, por exemplo, um stay away, quando tocar um alarme vai acender a luz ali,
que viu aquela luz se afasta.
Entrevistado 3: dá pra automatizar isso.
Fogaça: entendi, então a gente tem recomendações de equipamentos acho que não, mais em
relação a pessoal e procedimentos, treinamentos, erros humanos e recomendações... tá.
Entrevistado 3: essas sondas são da ultima geração. em termos de equipamento é top.
Fogaça: tá legal acho que a gente cobriu tudo, tá bacana. vocês tem mais algum comentário a
respeito do caso aí?