Bom então o caso que vocês relataram aqui foi um blowout causado por
uma desconexão de emergência durante operação de perfilagem em
sonda de perfuração com falha no sistema de posicionamento dinâmico e
sem garantia de corte e vedação do cabo de perfilagem pelo BOP. O
blowout ocorre devido à perda de dois conjuntos solidários de barreiras
atuantes no momento da operação. Porque vocês escolheram esse caso?
É algo que a gente vivencia essas análises de risco para esse tipo de
operação, é algo, não vou dizer que é corriqueiro, mas que ocorre na empresa
ao longo do ano. Então a gente tem algumas operações nesses moldes ao
longo do ano e a gente faz a análise de risco e verifica todas as ações que a
gente tem que tomar para mitigar essa possibilidade de ocorrência.
Esse tipo de acidente ao longo do tempo, é 1 para 10.000.
Na verdade os casos isolados eles acontecem direto, a gente está falando
aqui, novamente, é um alinhamento de tudo isso aí que acontece todo dia, quer
dizer, durante o ano acontece várias vezes, só que isolados. A gente faz de
maneira que evite esse alinhamento, mas caso eles se alinhem aí se tornariam
mesmo.
A probabilidade nessa ordem e grandeza é 1 para 10.000. São várias
sequencias ou combinação de falhas que acaba dando nessa probabilidade.
O motivo que a gente escolheu também é...
Mas que você viu que a gente mapeou que tem como evitar. A gente sabe
como evitar. A nossa gerência justamente ta aí, não só a gente como os fiscais
também, para evitar esse tipo de falha isoladas que elas aconteçam
isoladamente fará então alinhadas, mas isso já é mapeado por todos nós, tu viu
que foi um consenso, a gente pegou e falou a mesma coisa desde o início.
Também um dos motivos para termos escolhido esse tema aí, acredito que
seja, esse aí é um acidente ou cenário catastróficos, mas ele é um cenário bem
direto no nosso trabalho, é diretamente relacionado ao nosso trabalho, é um
acidente em que, digamos assim, seria o pior acidente que poderia acontecer
da nossa atividade fim.
E mais na situação atual.
Apesar da probabilidade de ser baixa comparando aos outros tipos de
ocorrência, essa aí tem uma probabilidade mais alta de ocorrer.
Existe isoladamente os elementos que vai dar essa composição, isoladamente
a probabilidade é alta, entendeu?
- A probabilidade de cada um dos eventos acontecer é alta, mas a
probabilidade de todos se alinharem é um pouco menor.
É.
Mas eu vou te falar que é o que mais nos preocupa atualmente.
- Porque? Você comentou isso: “ah no cenário atual”, qual o
constrangimento?
Porque nós temos visto desconexões de emergência, entendeu.
- Com mais frequência?
Sim. Acontece é normal, sempre aconteceu. Só que atualmente a gente está
percebendo que justamente esse quadro acontece. Porque que ele acontece?
Não é por causa dessas falhas, é normal, porque as vezes tu tem uma
condição de mar assim, pior e você tem que desconectar, acontece,
emergência. Então é fazer tudo, é o trabalho de casa, para poder evitar que
nesses momentos que são normais a desconexão, acontece uma desconexão
de emergência, ás vezes é normal acontecer é feito pra isso, é pra você não
sobrecarregar a cabeça do poço. Nosso medo é ter certeza que todo mundo
estar preparado para caso isso aconteça, nada falhe, nada seja esquecido.
Nenhum ponto desses da cadeia, desde o DPO novo, até o EDS correto, ou
seja, análise de risco prévia e também as ações mitigadoras, no caso aí o
plano de resposta. O nosso objetivo é esse, cada ponta, tem aquelas barreiras
interdependentes, digamos assim, na verdade independentes porque assim,
caso não aconteça, você tem outra para evitar o alinhamento dos buracos.
Nosso foco é sempre trabalhar com dois conjuntos solidários de barreiras
independentes entre si e a gente tem que, numa eventualidade, que a gente vá
perder algum desses conjuntos solidários de barreira, a gente tem que garantir
que o outro vai estar íntegro.
- Está integro e vai ser acionado a tempo, no caso.
Isso se tiver que acionar um BOP, algo do tipo, aí vai ser acionado.
- Bom, vocês falaram do local, um blowout, por causa... é numa sonda de
perfuração, os equipamentos, o cabo de aço da, como é o nome?.... da
perfilagem, cabo de aço da perfilagem. Também poderia ser de ou de
operação.
Passagem de BH, ferramentas que não tem condição de corte, nesse
momento, coincidentemente ocorre um problema, pode não conseguir cortar e
perder a função do BOP. Aí pode dar blowout. E o poço tem que estar livre
também.
- Só por curiosidade, se acontece de fazer o corte de uma ferramenta
dessas que cai dentro do poço, ela é recuperada ou ela é perdida?
Sim ela é recuperada.
Tem condições de recuperar, ou larga lá no fundo, faz o desvio e faz outro
poço.
E a gente vai aqui com sondas de mais de uma gaveta de corte e vedação. Aí
a gente coloca um “premissas”, sempre que a gente for efetuar o corte com
alguma gaveta, dado que a gente cortou algum elemento, a confiabilidade de
vedação dela cai bastante. Então a gente coloca um “premissas” na escolha do
módulo DS sempre cortar com uma das gavetas e vedar o poço com outra. A
gente chama no vazio, mas na verdade, fecha no fluido só. Aí a gente tem uma
confiabilidade de vedação bem alta. Então sempre a gente trabalha com isso,
vê qual elemento que vai estar nessa BOP, qual é a expectativa de
movimentação desse elemento, pode ser que ele desça, tem situações que ele
sobe e a gente vai escolher ou o primeiro de cima e depois o de baixo, a
gaveta, ou o inverso. Aí a gente faz uma análise prévia antes de operar.
- Ah, dependendo do que vocês estão operando lá, vocês já tem todo o
plano de contingência se precisar fazer?
Se precisar desconectar sim.
Se não fizer, não passa.
É isso é premissa já de projeto.
O papel impede de dar continuidade.
- Vocês falaram que foi numa véspera de Natal, isso, mais ou menos teria
algum dia da semana que seria mais crítico?
Normalmente acho que ás sextas e sábados, domingo, no final de semana
acho que é um período mais crítico porque naturalmente, em relação a sonda
não faz diferença, mas a base, a vigilância que o pessoal da base vai ter, vai
mudar um pouquinho. A gente tem o nossos centros de suporte a decisão que
funciona 24hrs por dia, mas a equipe administrativa que tá olhando sobre o
poço, que está verificando se está tudo conforme vai diminuir um pouco então
acho que no fim de semana.
Se for problema de falha, normalmente ocorre entre 11h, mudança de troca de
turno. Das 11h da noite a 1h da manhã.
Em dia de desembarque.
Isso, isso faz diferença.
Quando eu fiscalizava, eu ficava na boca do poço nesse horário.
Mais atento.
- E a troca de turno, como funciona? Vocês podem me explicar? A troca de
turno é o mesmo como nas fábricas. Eles passam o trabalho, por exemplo,
se eu vou assumir teu turno, tu vai me passar o trabalho? O cara chega um
pouquinho antes, conversa rapidinho, tem uma reunião pré turno, é 5, 10
minutos antes de a equipe toda subir, aí tem uma conversa antes, depois
chega no local, conversa com quem estava executando a tarefa. Tem algumas
vezes, alguns fazem passagem de serviço, no caso, DPO que é o responsável
pelo coração da unidade, aí obrigatoriamente tem que preencher os
documentos lá, é bem burocrático.
Só que tem um dia da passagem de serviço deles que é um pouco mais crítico
que é o dia que eles vão desembarcar. Aqueles que estão trabalhando de meio
dia à meia noite, por exemplo, o cara não tem como largar, trabalhar das sete
ás dez da manhã e de meio dia, é meio problemático. Então trabalha das sete,
é seis quando você trabalha das seis da noite ás seis da manhã, aí o seu voo
de helicóptero para desembarcar é oito da manhã, então é muito ruim, o cara
largar o serviço as seis da manhã e ir embora, porque a outra equipe que vai
chegar, vai ter que entrar no turno para trabalhar, então não dá para fazer isso.
Aí o que eles fazem, eles cortam em intervalos menores e trabalham seis
horas, só que eles descansam também menos tempo. Trabalham 12hrs e
descansam só seis para trabalhar seis para que na hora que ele larga o serviço
e vai desembarcar, a outra equipe esteja entrando no trabalho já descansada,
que não é a equipe que vai embarcar. Sempre tem uma equipe que
desembarca e uma que permanece a bordo, que eles passam duas semanas,
então toda semana chega uma vez e elas são defasadas uma semana entre
elas.
Antes não era assim não.
Antes trocava tudo?
Não, trocava assim quase que, foram feitos ajustes ao longo do tempo.
Antigamente determinadas funções só tinham um indivíduo, hoje em dia, na
grande maioria das funções são dois para a mesma tarefa, embarcados. Antes
tinha aquele negócio do cara ficar de sobreaviso na sonda. Hoje o cara
trabalha 12, descansa 12. Até o fiscal é assim.
Eu trabalhei seis anos, era sozinho, mas eram nas fixas como eu tava te
falando.
Ah é mole.
Mole não senhor, eu só dormia quando tava descendo, quando manobrava,
quando descia a coluna é que eu dormia. É mole porque a operação é mais
barata, mas eu dormia eram 4/ 3 horas por dia.
Isso vocês fala é no DP, essa é a diferença...
Tudo bem, mas para você fazer um acidente dormindo só 3 horas por dia.
Eu dormia 4.
É coisa assim, era 20, o máximo que eu já fiquei foi ficar 24hrs ligado direto.
Não tinha como, mas isso já acabou.
De 2007 que começou isso, pra cá. Na verdade não tem muito tempo, tem uns
dez anos que começou essa, e tem menos de um ano que, um ano e pouco,
dois anos que, posso dizer que passou a ter três ficais a bordo.
Na verdade as SS, as DPS já trabalham assim, sem sobrecarregar o fiscal há
muito tempo. As fixas que...
Não, há dez anos só.
É, antes como eram? Era um fiscal só?
Até 2010 eu trabalhei sozinho .
Em SS?
Em SS. Eu ficava duas horas acordado durante o dia e duas horas dormia. A
tarde duas horas..
É brabo, imagina você sozinho numa “duo ring”, “duo tag”, duas torres.
Acho que duas torres...
Não, mas eu embarquei sozinho, eram dois ficais só, aí por turno você ficava
cuidando das duas operações. Ficava no meio das duas cabines olhando, é
perfuração e revestimento na outra.
Duas torres tem, quer ver, o drill Max que veio aqui no Brasil primeiro, tem uns
dez anos. Furava na Bacia de Santos, furou o campo de Libra acho que uns
cinco, seis poços, era da Shell. A Shell furou, furou, furou que não encontrou
petróleo.
- Você comentou que é crítico quando acontece a mudança de turno/
desembarque... turno dentro, no intervalo de 12 para 12 e mudança de 14/ 14
ou 28/ 28. Tem turno que troca, são 28 dias? Isso. Eu acho que o ponto crítico
é a troca de turma, que aí o dia deles fica um pouco confuso e eles acabam...
isso no 14/ 14 normalmente. Essa parte eu não entendi direito, quando a
pessoa que vai desembarcar ela não faz uma jornada de 12hrs, ela faz
seis, descansa seis e faz mais seis, é isso? Não, ela faz uma compensação
lá, a dobradinha.
É que assim, como eu posso te explicar, é dobradinha o nome do processo.
Eu, por exemplo, eu to trabalhando, eu trabalho 12 hrs e descanso 12 sempre.
E sempre o mesmo turno? O pessoal que trabalha de noite.. Sempre.
Vamos colocar na hipótese de que eu esteja trabalhando, na segunda semana
eu estou trabalhando de meia noite a meio dia, que eu sempre trabalho de
meia noite ao meio dia, que acontece, ou seja meio dia é a hora que eu vou
descansar e a outra turma que está trabalhando de meio dia a meia noite que
vai substituir. Quando a turma de meio dia a meia noite vai desembarcar, o
cara, ele trabalha de meio dia a meia noite, vai dormir meia noite e eu vou ficar
trabalhando de meia noite até meio dia, mas se eu vou desembarcar, sete da
manhã é o meu voo, ele não pode ficar descansando até meio dia para pegar
no serviço, ele vai ter que acordar antes, seis horas antes, aí quando é seis da
manhã ele veio me render, ele trabalhou 12, mas só descansou seis, ele foi
dormir meia noite e acordou as seis, ele veio me render até o meio dia que é
quando a outra turma que chega zerada embarca, eu vou pra casa e o cara
descansa até meio dia e meio dia ele vai render o cara que está trabalhando
cansado porque ele trabalhou doze horas, descansou só seis e teve que
trabalhar mais seis. Então nesse período que ele vai trabalhar mais seis, é a
única maneira que tem de ajustar, pelo menos até agora, quem sabe alguém
invente aí pela frente, então o que acontece, nesse período e essa função cada
um desempenha uma função, na sonda tem o plataformista, o torrista, o
mecânico, o sondador, o guindasteiro, o auxiliar de sondador, então cada um
desempenha um papel diferente e a equipe normalmente desembarca
completa. Todo mundo vai no mesmo dia que volta.
A equipe das 12hrs, quando faz 14/ 14, não troca toda a turma, é meia turma.
E nesse período descansa pouco, assim o cara sai do trabalho, larga o turno,
tem que tomar banho, tem que comer, aí quando acorda também ter que comer
um pouquinho e trabalhar.
O tempo que você leva para largar o trabalho e efetivamente estar dormindo,
isso leva duas, três horas, então tu só tem 2/ 3 horas para descansar e se
preparar para retomar o turno. Então nitidamente na reunião de pré turno,
nesses horários, a fisionomia dos trabalhadores lá é bem batida, reduzida. Eles
vão enfrentar uma jornada só de seis horas, mas são seis horas que o risco
aumenta. Perda de foco, atenção.
Eles estão cansados.
Tem pessoal que, tem os mecânicos, eletricistas, tem alguma turma desse
grupo da metade da turma que desembarca e outro que embarca, eles
trabalham pesado, seria carregar peso mesmo, força, tem outros que são mais,
tipo meio escritório, meio, pessoal de manutenção, por exemplo, quando eles
tem que troca uma bomba, aí já começa a ficar pesado e não tem padrão, na
medida que vai desenvolvendo trabalho pode ser pesado, pode ser leve.
E o pessoal da manutenção, eles tem um trabalho programado, que não
necessariamente precisa ser um trabalho contínuo, ele pode chegar e falar: ah
não, eu não tenho nenhuma manutenção corretiva para fazer agora, então de
repente eu posso ir tomar banho, descansar e pegar meu voo, ou então eu
posso ficar essas seis horas fazendo trabalho mais leve, burocrático, mas na
sonda não, a sonda mesmo, normalmente, quase sempre o pessoal da área
tem o trabalho de dia a dia que é contínuo, a sonda tem que operar 24hrs, ela é
contratada para operar essas 24hrs.
- No caso desse acidente fictício aqui, hipotético, teria acontecido nesse
horário, nessa troca?
Não necessariamente.
Essa aqui não tem relação com o cansaço da pessoa. Acho que a falha não foi
por fadiga.
Foi mais a questão da comunicação que não aconteceu.
É um dos fatores que pode contribuir é isso.
É porque assim, o risco seguinte, teve o problema no equipamento, esse
problema pode ter inúmeros fatores, mas a gente não tomou a ação necessária
naquele momento, no tempo certo, por conta da negligência da comunicação.
Então talvez a data Natal, véspera de Natal, pode não ter sido tão
expressiva. Pode ser, pode não ter sido expressiva nesse momento.
Para baiano é Carnaval, São João.
Mas, por exemplo, a gente recebe relatórios do sistema DP diariamente e isso
o pessoal do “ex”, eles fazem um acompanhamento, uma estatística, aí, por
exemplo, de repente a gente poderia ter recebido esse relatório e é um pouco
por amostragem, acho que eles não veem isso diariamente tudo, mas de
repente a gente poderia ter esbarrado num relatório indicando que aquele
sistema estava com problema, aí seria uma barreira, que aí nesse caso, por
exemplo, o Natal influenciou para a gente não estar tendo essa vigilância.
Mas a questão emocional, eu acho assim, a gente pode ter pensado somente
no lado assim, ah o pessoal está com saudades da família, se descuidou fez
um trabalho e deu um acidente, não é bem isso, mas se tu está preocupado
com aquele Natal que tu não passou em casa, que tu nunca vai recuperar, é
um Natal a menos que tu vai ter na vida, comemorando com tua família, isso
pode ser um motivo para tirar o foco do trabalho, seja para fazer um desvio e
dar um acidente imediato, seja para simplesmente não fazer o trabalho como
deveria ser feito, por exemplo, ele ter visto um troço e por desatenção
esqueceu de informar quem deveria ter informado que tava com o sistema
degradado e aí outras pessoas poderiam ter tomado conta da situação antes e
não tomou e virou uma bola de neve. Um problema é um vazamento, ele só
aumenta. Então por isso que Natal poderia influenciar nesse caso.
Falando no extremo do comportamento do indivíduo, toda vez que tem um
indivíduo assim com um problema familiar em terra, a gente desembarca. Eu to
falando de situações extremas, morreu é extremo. Tem um filho doente,
desembarca. Da um jeito de substituir, se der para substituir com tempo, a
gente substitui, se não der desembarca da forma mais rápida. Morreu um
parente, não sei o que, desembarca. O cara identifica um problema de saúde,
ou mental, ou física, desembarca.
Outro ponto que a gente esqueceu de mencionar no segundo problema que a
gente teve, o primeiro foi o sistema acústico e o segundo foi do GPS que deve
ter dado problema, o operador de DP se ele estiver atento a situação, ele
poderia identificar essa condição, o sistema ta maluco, isso não tem nada a ver
como a gente estava em cima do poço, ele pode baypassar esse comando do
computador e colocar no modo manual, tentar corrigir e manter a sonda no
modo manual, aí numa situação desse tipo que a gente baixa a guarda, ele não
estava atendo para atuar de forma bem rápida.
- Vocês já vivenciaram, já viram acontecer alguma situação, não que
causou acidente, mas que foi relativa a esses períodos do ano assim, é
comum, vocês já viram?
Acidente é comum nessa época, carnaval, final do ano, São João.
Essas datas assim você fica atento, ou fica atento ou faz algum evento para
não perder o foco.
São João, Carnaval principalmente porque o cara ta a bordo é casado aí tem
que ficar ligando para a mulher dele. Mas então realmente acontecem
incidentes nessas datas? Não, não é que acontecem, pode acontecer
dependendo.
A gente acha que não é foco desse acidente aqui em si, a gente só colocou
esse cenário porque pedia ali, mas ele não é determinante.
Você pode mitigar através de ações ou do OIM ou do fiscal para evitar. Faz
uma festinha, libera não sei o que. Quando dá greve, por exemplo, quando
tinha sonda Petrobrás, pessoal parava aí ficava tudo tenso, na época de greve,
foi qual sonda, acho que P10, eu tava lá, foi várias pessoas, das 100 e poucas
pessoas, várias pessoas foram para a enfermaria pegar remédios para tentar
dar uma acalmada. Vai fazer o que? A sonda ta parada. Eu peguei cinco dias
assim.
Nas fixas eu já peguei greve também, mas a gente parava porque a produção
parava e a gente não podia.
Isso em plataforma de produção né?
É, aí a gente não podia direcionar o poço para produção e tinha que parar.
Então você vê muito desvio de comportamento, por causa da tensão que
causa, então isso tem grande chance de dar continuidade a acidentes, de
provocar desvio de atenção, ser um fator contribuinte, mas não significa
também, por isso que você para.
- Bom as condições metereológicas vocês falaram que era dia tranquilo,
não tinha muitos problemas de vento, de chuva, nada.
Mas é como esse negócio de comportamento humano, dependendo das
condições metrológicas pode contribuir, pode ser um fator contribuinte.
É como ele falou, a própria desconexão pode ser condições metereológicas
que a sonda não conseguiu ficar em cima do poço e vai ter que desconectar.
Mas nesse cenário, por exemplo, ta piorando, ta piorando, a gente ta vendo
que já teria puxado o cabo a bastante tempo. Sim, vocês não deixam chegar
na situação crítica de ter que fazer uma desconexão de emergência. Por
isso que a gente falou em condição boa, sabe por quê? Porque quem ta na
sonda, pó o mar ta bom, nunca ia imaginar que teria um estado degradado. A
condição de alerta baixa. A condição de mar ruim, a gente mesmo já começa
a ligar pro DP, pro pessoal lá.
Tem um corte, vários cortes assim, tal condição você vai avisando e vai
informado inclusive em boletim também.
E a gente interrompe a operação se for preciso e aguarda melhorar.
Tem autorização para parar.
Então pelo visto quando é uma situação que tem um cenário mais crítico
ao redor, o alerta situacional é alto e a operação ocorre normal como ela
deveria ser, vai ter que interromper, vai interromper. Isso. E quando a
operação ta mais tranquila, em ritmo descontraído, a chance de acidente
é maior, mais inerente.
- Bom então a gente está falando das pessoas que estão envolvidas, que
tipo de pressão, bom vocês comentaram o tipo de pressão que essas
pessoas que foram envolvidas no acidente sofreram, seriam pressões por
não parar a sonda por causa do prejuízo que é causado para a contratada.
No final de contrato.
Também tem isso quando a sonda está no final do contrato e não tem
renovação, são mais suscetíveis, tem chance de dar. Como assim?
Mas isso aí é outro problema, o que você está falando ai, só explicando em
linhas gerais, para a gente passar para a parte do fim do contrato aí, é o
seguinte: a sonda vê um problema que teoricamente naquele momento ele não
é impeditivo para a operação, que é o caso da sonda estar em estado
degradado. Mas tem alguns cuidados que tem que ser tomados. O problema é
que para tomar esses cuidados, a fiscalização, a Petrobras tem que
tomar ciência, uma vez que eu passo a ciência para Petrobras e ele queira
parar a operação para resolver este problema, se precisar parar operação para
resolver este problema, a sonda entra numa taxa que não recebe o valor da
diária dela naquele momento, como a gente comentou contigo a diária é
alta. Então ele acha que consegue resolver sozinho até que normaliza a
situação e aí não informa nada para ninguém para não tomar este
prejuízo, este que é o problema que ele tenta resolver sozinho, uma vez que
ele consiga, ninguém vê, mas uma vez que ele consiga, que ele não consiga é
um problema, essa que é a motivação dele possivelmente não ter
avisado, pode ter sido um esquecimento, uma falha emocional mas pode ter
sido uma questão financeira também, de negligencia.
Tem duas hipóteses da falha de comunicação, uma pela condição
psicológica ou para evitar um downtime para sonda, a gente não diz qual que
foi. Qual foi a mais provável? As duas acontecem por isso que a gente tocou
no assunto das duas.
Tem situação eles realmente esqueceram mesmo, a gente sabe que não
implicaria nada para sonda.
É coisa recente, com a saída de várias sondas, o pessoal começa a perder os
postos de trabalho, não tem 3 anos o mercado está em baixa, caiu de 70 para
umas 30 sondas, mais da metade das sondas. Aí quem é bom fica numa outra
sonda, então elimina todos os postos, tava asssim, então é preocupante para a
operação ter pessoas assim tensas do dia seguinte. Pessoas nervosas sem
saber se vão perder o emprego ou não são um fator contribuinte. É teve
situação aqui na Petrobras que o sujeito soube que iria ser demitido, ele tava
na sonda ainda, aí ele ficou p da vida e disse: quer saber, jogou um martelo
dentro do poço. E assim, o martelo por si só não causa nenhum risco, mas a
gente tem o trabalho de descer uma coluna para tirar o martelo são dias de
sonda por causa de uma besteira dessa. Foram quantos dias? Ah isso faz
tempo, quando eu entrei na Petrobras eu fiquei sabendo dessa história, mas
por exemplo, vamos supor que aconteça a mesma coisa só que numa
perfilagem e a ideia do cara não seja jogar um martelo e sim acionar o painel
de DS, ah vou apertar o botão de DS aqui, sei lá o cara está p da vida, aí ele
não sabe o que está acontecendo no poço, aciona e a gente não consegue
cortar o cabo e acontece a mesma coisa de dar um problema, pode ser, pode
ser um risco emocional.
Quem tem acesso a esses painéis, qualquer pessoa? Não, não assim, não
tem a autoridade para utilizar, mas o pessoal da área que tem acesso à cabine
do sondador ou lá em cima a cabine do topusher, algo do tipo, consegue
acionar, só não é, tu tem que ser bem intencional, tu não consegue, ele tem
que apertar dois botões ao mesmo tempo e tal, não é um negócio simples, tem
uma capa de proteção, não é assim: opa esbarrei desculpa, não é assim. Ao
apertar os botões ele tem uma confirmação, se alguém apertar os dois
botões, ele vai perguntar se você realmente quer efetuar, quer fazer isso.
Ainda relacionado a isso, o fato da negligência realmente não tem muito o
que fazer, é uma pressão organizacional muitas vezes. Eu pergunto para
vocês, seria interessante rever o contrato? Sim. Seria uma forma de
mitigar isso? Sim. Que o contrato fosse feito de forma que não trouxesse
prejuízo para nenhuma das partes em caso de ter que fazer uma parada
dessas. Seria interessante? Sim. E no caso de ser um
esquecimento, talvez mais treinamento? Talvez duas pessoas para fazer a
mesma tarefa? É pode ser uma para fazer e uma para conferir.
Porque que vocês veem em dois? Para fazer a entrevista? A gente vem em
dois porque há muito trabalho, um conduz e o outro tomar nota, é a
redundância. Mesma coisa, a nossa atividade também tem esse tipo de
coisa. Precisa de redundância que as vezes não tem. É e na Aviação
também se você for pegar, tem um comissário lá que fecha a porta, tem outro
que vai ver se a porta está fechada, nunca é a mesma pessoa e na plataforma
não deveria ser, mas às vezes é, tem algumas atividades que é um só que
realiza, é nisso que a gente tem que aumentar o nosso policiamento. No caso
isso envolveria mais uma contratação? Não necessariamente ou mudança
no processo. Não é um processo, a palavra processo já mudou aqui na
Petrobras, é procedimento. Isso é uma palavra interessante.
Não é interessante, é o pessoal que deturpou durante muitos anos a palavra
processo.
Mas hoje em dia a gente acaba usando.
Mas usa essa palavra de forma errônea conforme ensinaram vocês. Mas
porque, o procedimento é mal escrito é mal planejado? Não, é usado de
forma errada durante muito tempo. Mas a palavra certa é processo ou
procedimento? Procedimento ou atividade ou tarefa. Mas um procedimento
pressupõe um texto escrito que diz como uma pessoa, processo é um
conjunto de atividades, isso e o procedimento é uma norma. Procedimento é
uma sequência de atividades, mas tem erro nesses procedimentos? Porque
é um problema de procedimento? A palavra processo foi usada como
sequência de atividades e tá errado. Processo é o conjunto de atividades, onde
ela está inserida. A palavra processo é conjunto de atividade.
Isso, mas você pega esse conjunto e diz onde elas estão inseridas? Dentro de
um processo. Você faz tudo aquilo, por exemplo, construir poço é um
processo, aí quais são as atividades.
Construir poço não, a construção de poço, recursos, as atividades, é que são
chamadas de processo, o conjunto desses elementos é que é chamado de
processo. As tarefas, as formas de fazer, são os elementos do processo, não é
sutileza não, está na própria ISSO, está na norma dizer o que é processo. Não
é processo de refinaria, jurídico, não é nada disso, quando você fala em
gestão, a palavra processo é conjunto de atividades e recursos.
Eu perguntei se há um tipo específico de treinamento para essa situação
para que não ocorra? Não, sempre tem que treinar e mesmo assim as vezes
ocorre. Você pode fazer simulados. E eles fazem? Agora o pessoal do exa, do
DP está fazendo um simulado com o DPO sim.
Toda vez que ele sai do poço, a gente faz, não toda vez que sai do poço, mas
uma vez por ano, por exemplo, numa situação em que a gente não esteja
sobre um poço, a gente faz uns treinamentos no sistema DP, aí eles simulam
algumas falhas, por exemplo, um blackout na sonda, aí vem em quanto tempo
o blackout é restabelecido ou uma falha no sistema de DP, esse tipo de falha,
por exemplo, aí operador é obrigado a passar para o modo manual, o cara põe
a sonda no modo joystic.
Para enganar né?
Eu nunca vi o teste em si, não posso julgar um pouco.
Os treinamentos são efetivos, como eles são feitos?
Aparentemente não.
A gente fazia os treinamentos e ficava danado da vida nos simulados para
detecção de Kick.
Teste do sistema ou simulado?
É simulado de fechamento de poço.
Aí tinha uma empresa contratada que vinha cuidar, só para ficar observando os
monitores para identificar se havia ou não indício de Kick. E o cara aconteceu
que passou, não sabia se era normal e não avisava. Esse ficou durante uns 3,
4 anos, aí até que botaram essa turma para fazer treinamento e detecção de
Kick obrigatoriamente.
Mas por exemplo esse cenário lá a nossa gerência trabalha bastante em cima
disso, aí foi um artifício que a gente viu para melhorar como irá funcionar todo o
procedimento.
Existindo ou não eu ignorava porque os caras não atuavam.
Por mais que tudo estivesse escrito de forma correta, a atuação não estava a
contento, o pessoal baypassava algumas funções.
O sondador, esse indivíduo contratado monitorando exclusivamente para
isso, pagava, mas não identificada.
A gente sempre fez simulados, só que a gente identificava o problema e ficava
por ali, aí a partir de agora a gente começou a instalar o sistema de
consequência que é previsto em contrato.
Tem 3 anos que mudou esse contrato. A primeira vez que uma contratada
falha num simulado desses, a gente dá uma advertência e não faz nada, a
partir da segunda vez já toma uma multa, uma multa pesada, inclusive se for
reincidência de alguma ator, a gente pede para que, não demissão, mas que
não opere mais com a Petrobras, aí na prática ele vai ser demitido.
E que tipo de experiência é necessária para as pessoa envolvidas nesse
tipo de situação que tu falou? O DPO tem uma matriz de treinamento que ele
tem que obedecer isso e o fiscal também tem os cursos obrigatórios dele, tem
agora, por exemplo, a gente tem um posto de prática e segurança em sonda
DP, esse é o posto que iniciou lá em noventa e pouco e começaram a ter as
operações em sonda DP e agora ele está internamente obrigatório na
Petrobras, aí todos os fiscais fazem.
Esse aí eu não concordo.
Não concorda ser obrigatório?
Para fiscal não.
Não concorda é a sua opinião, mas que vai ser vai.
Pode até fazer eu estou falando que não concordo, pois isso é ingerência. Tem
uma coisa chamada papel do fiscal e papel de quem é o proprietário da
sonda e que tem que cuidar do assunto. O treinamento, a cobrança do
treinamento, a execução isso daí, a efetividade da execução, tem que ser do
proprietário da sonda, não do fiscal de entrar na verificação se o cara sabe ou
não sabe, aí o cara está fazendo um papel de ingerência numa atividade que
não é dele. Mesma coisa que eu chegar, checar se você tem habilidade em
storytelling, aí eu vou fazer um teste antes de você começar a entrevista para
ver se você sabe mesmo. Aí eu vou me treinar para storytelling para primeiro
checar se você tem capacidade, é mais ou menos isso, então a gente tem que
mudar isso.
Eu entendo o teu lado.
Daqui a pouco vai fazer como nesse convés de SMS, o cara que cuida dos
contratos de sonda de fazer auditoria de subcontratada, nem contratada pode
estar fazendo de subcontrata, é ingerência pura. Tá errado.
Hoje a parte da fiscalização, mas para mim é justamente para verificar se está
tudo certo. 
Tá errado, o pessoal tem que aprender, vocês do soex, segup, tem que
aprender o que é gestão primeiro antes de ficar exigindo coisa que é
ingerência, é o que eu tô falando o exemplo que eu dei é ingerência, não
gestão, eu tenho que acreditar que quem mandou vocês, que você está
habilitado e eu tenho que acreditar nisso ponto final. E a qualificação da
habilitação, é interna da organização de vocês, não é da minha organização
porque eu sou cliente, é por aí, então pode até prosseguir, mas nessa linha de
ingerência, nesse erro.
Você não concorda, mas.... Mas você está errado, vocês estão errados.
Tudo bem, mas não fala quem tá errado não.
O Segup, Soex está errado.
Isso que ele está falando tem um fundamento e o que está sendo proposto
também tem uma razão de ser, quando aconteceu em Macondo, quem que era
a sonda? Não se fala. Quem que era a operadora? A operadora é muito mais
prejudicada, a imagem, do que a dona da sonda, então o que acontece é que
algumas falhas foram detectadas no passado e a maneira como está se
tentando corrigir isso daí ou minimizar isso, é através da fiscalização da perícia
do contratado, é isso que ele está falando e ele não concorda.
Quer ver uma área jurídica, não sei se vocês sabem, mas na experiência que
eu tenho, eu trabalhei uns 10 anos na elaboração de contratos, então uma das
coisas que a gente fazia na época quando não tinha muita gente, a gente
elaborar o contrato até à tomada de preço e a licitação toda e depois ainda
trabalhava na análise dos litígios de contrato, porque tinha só quatro
advogados em toda a sede aqui da Petrobras e a gente fazia esse papel de
análise dos litígios, uma das coisas que a Petrobras foi acionada, é quando
você dá a ordem direta para um subordinado da organização, caracteriza que
aquela pessoa empregado sua. Tanto é que os contratos recentes da
Petrobras, você contratava o serviço e não o indivíduo, para não caracterizar
vínculo empregatício, porque se a pessoa reclamasse tinha todos os direitos
trabalhistas.
Você sabia que já tem casos que a gerência foi responsabilizada por quê a
fiscalização chegou a pedir uma ou outra coisa para uma pessoa fazer, um
cafezinho, um plataformista e o cara colocou a Petrobras na justiça e ganhou e
teve que receber tudo como se trabalhasse para Petrobras.
Então, exatamente isso, então esses cuidados você tem que, por isso que eu
posso falar com propriedade isso porque eu vi isso, eu evitava isso, mas
algumas pessoas faziam isso e depois se fundiam mesmo, é ilegal, tá na
CLT, a não ser que acabe com a CLT.
Peguei só um pedacinho aqui, mas a grande dificuldade é saber separar até
onde vai o trabalho, a fiscalização do contrato e onde começa a ingerência na
gestão da contratada, aqui é muito acinzentado essa situação da Petrobrás.
Não é não, para mim eu tenho bastante experiência.
Você pensa assim, eu estou dizendo o que acontece na Petrobras que essa
separação não é muito clara.
Não é que assim, é que só é ensinado de forma errada e continuam ensinando
errado, é coisa do Segup, Soex.
É isso que e estou dizendo, você está concordando comigo, você não está
discordando, você está concordando, é exatamente a mesma coisa que você
está dizendo, que a fiscalização e a ingerência estão muito, até onde vai a
fiscalização, se os níveis do contrato estão sendo cumpridos, esse é o trabalho
da fiscalização, à medida que você entra dentro da rotina da gestão da
contratada, você começa assumir habilities, que é muito pior até que o cara
pedir um emprego ou receber dizendo que é empregado da Petrobras, porque
você acaba dividindo responsabilidades, dá uma merda aí você fica dizendo
que isso foi a fiscalização da Petrobras que determinou, mas o que é que a
fiscalização tem que ver com isso, foi por causa do cara, o cara lá que tem que
fazer o negócio dele, aí se você começa a se misturar e o cara que é o fiscal
coordenador, eu posso fazer assina aqui, bota o teu nome aqui, aí passa para
a Petrobras responsabilidade que é dele.
Nos anos 90 a 2010 era assim que funcionava e não era para ser.
Afundou a sonda aí, tu afundou a sonda?
Não, não sem afundar a sonda.
Então tem alguns treinamentos que a gente tem que deixar delegado para o
contratado, tarefa que tem que ser delegadas, então essa ação é jurídica legal,
não pode você assumir responsabilidade do outro para você, trazer para você,
que é mais prático e que você tem mais atuação, sem dúvida nenhuma porque
você está com instrumento, mas não pode, tá com instrumento está atuando de
forma errada.
- Então questão de experiência, de treinamento já tem uma discussão
legal. Do ponto de vista fisiológico e psicológico, vai depender do caso,
se foi uma questão de negligência, não foi fator contribuinte, se não, se
for uma questão de descuido ou sobrecarga de trabalho. Ah me lembrei
que tinha que fazer uma pergunta, vocês comentaram que o DPO, é DPO
né? Isso, é operador de DP é Dynamic Position Operator.
É o cara responsável pelo coração do motor dos controles, seria um dos
decisores principais, só olha os painéis e os botõezinhos.
Ele controla a posição do navio em relação a cabeça do poço.
Ele é responsável pelo sistema que controla o navio na posição da locação.
Deu um vazamentozinho aqui, o cara tem que ter a informação online,
instantânea, ele tem que ver se o alarme está funcionando, tem alarme falso. É
uma função que realmente é fundamental, não tem chance de erro, e aí
vocês falaram que as vezes eles contratam pessoas com pouca
experiência para fazer essa função, isso dá para se dizer que é um
problema.
Porque quanto mais o cara tem de tempo de experiência, o poder de decisão
dele é melhor, é o que acontece é que o cara já passou por várias situações,
então ele sabe: ah aconteceu esse problema aqui, eu posso desativar
aqui, operar com outro lado aqui, mexer aqui.
É a mesma situação do motorista, a mesma coisa você tem o motorista,
é como o piloto de avião, quando ele tem muitas horas de voo ele pode, é mas
quando está muito velho, tá cansado não é bom não. Eu por exemplo, sou
fudido em termos de direção. Um amigo meu que é DPO, eu conheço ele há
muito tempo e ele mora lá no condomínio que eu moro, ele fala, o problema do
pessoal que tá indo para a Petrobras é falta de experiência por questão
contratual. 
A minha proposta seria, e se pegasse essas pessoas mais
experientes, detalhe toda sonda tem um DPO que é sênior e tem os DPOS
que são menos graduados. Então o sênior é responsável pelos outros? É
isso? É, mas ele não fica ali ligado 24 horas, ele faz o turno de trabalho
dele e depois os outros DPOS fazem os turnos de trabalho deles, é assim
que funciona? Como é lá agora? Eles têm ás vezes, dois ou três na
ponte sempre, na ponte de comando, é a ponte onde fica os painéis.
O sênior qual é o papel dele? Ele reveza ou ele fica?
Ele fica supervisionando, ele trabalha de noite, porque de noite não tem o
capitão tem o imediato, varia um pouco, depende da contratada também e
depende da complexidade do sistema.
Passou a idade, como meu caso assim, eu não posso mais dirigir carro
assim com a mesma habilidade de 30 a 40 anos atrás. Ganha experiência,
mas perde talvez agilidade, o reflexo, e na sonda é importante quando a
luzinha tá, saber combinar, tem alguns backups assim, tem alguma coisa
funcionando outra não, saber identificar essas distorções é fundamental. A
minha proposta seria pegar essas pessoas mais experientes de trabalho e
elaborar cenários de treinamentos que seriam cenário base trainins para
aplicar para essas pessoas mais jovens, isso vocês acham que tornaria a
experiência delas melhor para um caso desse tipo de operação?
Fazer uns simulados seria interessante, fazer de forma não avisada e chegar lá
e fazer como se fosse uma auditoria com o operador de DP, falar: ó se nesse
momento acontecesse tal coisa e tal coisa, o cenário é esse, o que deveria ser
feito? Isso existe.
Existe um programa do pessoal do SMS que é auditoria de competência, ele
sai catando várias pessoas com funções diferentes, desde plataformista até
DPO, técnico de segurança e sai perguntando, sai criando cenários e
perguntando o que o cara tem que fazer, o que ele tem que saber, o que é isso,
o que é que aquilo.
Isso eu não conhecia do SMS.
Justamente no último simulado que eu fiz recente.
Nessa linha que a gente falou, por exemplo, porque você faz
treinamento semanal de abandono de plataforma, porque isso tem
possibilidade de ocorrer. Porque semanal, porque não pode ser uma vez por
mês, uma vez por ano, como treinamento de combate a incêndio, uma vez a
cada 4, 5 anos, por que não faz treinamento de abandono? É porque quando
treina o nível de atenção fica lá em cima, quando você deixa muito tempo sem
treinar, vai caindo ao longo do tempo e quando chegar depois do quarto ou
quinto embarque, já está lá embaixo, então nessa semana não teve, o cara não
fica atento, então treinamento em DPO nessa situação, no coração lá da
sonda, ele tem que fazer um simulado toda hora, a todo momento lá para ver
se o cara está atendo ou não está atento, quase que diário o cara tem que
checar se o cara está sabendo fazer ou não, então o cara mais experiente tem
que dar essa checada porque daí mantém atento o indivíduo. Aí fica uma
serrinha assim, a atenção cai pouco. Isso acontece? É para acontecer.
O que é o treinamento? Isso. Isso é lei todos tem que fazer isso, mas se você
deixar a cada mês aparece um auditor para não sei o que e tem que deixar isso
daí de responsabilidade para quem é dono daquele local, não para quem é
contratante, não para quem é fiscal. O fiscal chega lá, vamos ver se você está
sabendo acionar determinado, identificar alguns sinais, o fiscal ficar fazendo
isso, é para quem já fica especializado mesmo, quem está na operação
diária. Então isso vale para mecânico, elétrico, se não o cara relaxa, aí
acontece um problema. Aí quando se já está embarcado uns 14 ou 28 dias, a
atenção cai mesmo ao longo do tempo, perto do dia de folga cai.
Vocês assistiram o filme da deepwater horizon? Eu vi alguns documentários
no YouTube, eu nunca vi o filme. É o filme, ele é legalzinho, tem um nível
técnico, é fidedigno? na parte técnica parece ser fidedigno não na parte da
relação das pessoas que ele meio que joga a responsabilidade em cima de
uma certa empresa e essa parte não é tão real.
Lá não ficou muito claro o erro de projeto, o cara quis economizar.
Mas acho que retrata bem o dia a dia para quem não conhece, nunca pisou
numa sonda é legal, até a hora do blowout em si ele retrata bem o dia-a-dia da
sonda. 
Eu fiquei na época que houve o blowout de Macondo quase que diariamente
olhando câmeras, os relatórios do congresso, está tudo documentado isso.
E depois dessa história toda que a gente contou vale a pena ver porque tem
várias relações e tem o resultado da análise da Petrobras sobre o pessoal.
Tem um livro também bem interessante sobre o acidente de Macondo que se
chama Desasters Decisions do Hopkins, aí o comitê de gestão aqui, de
gerentes gerais, os gerente de Staff, eles fizeram o estudo desse livro, cada um
pegou um capítulo e eles tentaram traçar planos de ação em cima de cada
capítulo que ele falava exatamente sobre o acidente de Macondo e tem
algumas ações atuais que a gente colocou em prática surgiram dali.
- Algum procedimento falhou que deveria existir ou deveria existir algum
procedimento que não tinha? Sim a comunicação, o DPO tinha que ter
comunicado, é contratual, da situação da sonda que degradou e não avisou e
também poderia ter atuado no momento que a sonda entrou dryoff que aquela
descontrolada lá, que poderia ter colocado o sistema no manual. Também por
uma desatenção talvez ou por falta de experiência, desatenção, muitos
fatores. Poderia existir algum mecanismo automático de aviso que essa
sonda entrou em modo degradado? Porque que não é automático? Por
que a contratante não fica sabendo automaticamente? Ela fica, a
contratante? A contratada você falou. Sim, a contratada que tem que ficar
sabendo da sonda, ela tem que me avisar. Mas a contratada fica sabendo
da sonda quando ela entra em estado degradado? O DPO tem que avisar
a contratada, mas por que isso não é automático? Porque que a sonda já
não avisa? Porque assim, por exemplo, o piloto de uma companhia aérea
qualquer, tem um problema no avião na turbina e precisa fazer um pouso de
emergência, se ele não avisar o aeroporto que tem que pousar, ninguém vai
saber, mas o piloto tem que avisar.
É por que são dois mundos dentro do navio sonda. É como aquilo da
Chapecoense lá que o cara quis continuar voando com pouca gasolina,
querosene de aviação, tem uma pressão econômica aí também, é porque o
que ele está falando é o seguinte o cara recebeu um alarme, ele soube
identificar que estava em estado degradado, então para ele, mas é como igual
ao do avião da Chapecoense, ele perguntou porque que a Petrobras não está
sabendo.
Porque que nesse sistema não poderia ter um filtro avisando a
Petrobras assim, Petrobras nós estamos em estado degradado, é porque tem
zilhões de problemas que podem acontecer ao mesmo tempo e esse
julgamento, é claro que a gente traça uma tabela identificando quais são os
problemas vão acarretar no estado degradado e eles podem acontecer de
forma alternada, uma falha de equipamento significa um estado
degradado? Em outro momento a mesma falha pode não significar um estado
degradado, então é o cara que tem que julgar isso, tem uma analise.
É o conjunto, a combinação do conjunto que vai colocar em decisão, não
adianta você pegar só um caso isolado.
No caso da sobrecarga de traster que a gente comentou antes, se a sonda não
tiver iniciado o poço ainda por exemplo, você não está com conectado ainda, o
poço nem existe ainda, tem que iniciar o poço, mas você está preparando para
começar, mas você ter que interromper, pode perder posição e etc e pode ter
um blackout, você não vai ter, esse desastre não aconteceria, então tem uma
condição temporal aí que entra em caráter da análise técnica para dizer. É uma
análise e ela é subjetiva, ela depende de uma pessoa. Não, ela é bem
objetiva, tem um fluxograma para isso. O subjetivo no modo que eu quero
dizer que não tem um computador que faça essa análise pós, ainda não
tem essa inteligência criando um fluxograma gigante dizendo: se acontecer
isso isso isso, automaticamente já vai ter um alarme, nós estamos em estado
degradado. O decisor ainda é humano. Isso é muito interessante. São
muitas variáveis que influenciam.
É como piloto e copiloto, para quê ter piloto e copiloto, é redundância, não é
para ficar olhando os painéis mesmo.
- O que torna essa atividade ou esse procedimento particularmente
difícil. Não é difícil, ou é pouco treinando, o cara aprende a fazer, uma vez
aprendido não é difícil fazer.
Mas ela é crítica, requer atenção, requer treinamento.
O cara tem que ter condições ideais de atuação, como o piloto.
E ela não é isenta de erro humano, de falha humana, então sempre que a
gente tem um ponto de falha humana é difícil a gente garantir que não vai
falhar, até a máquina mesmo pode falhar.
- A gente já conversou que a comunicação poderia ter facilitado na hora,
o treinamento também. Sistemas mais modernos poderiam ter facilitado a
operação de forma a não acontecer um acidente? Um BOP mais robusto.
Só que envolve um investimento maior.Não, a gente até tem já, a gente só
não utilizou no poço correto por falta de disponibilidade porque estava em outra
operação. Se eu for pensar em termos de ser moderno ou não, realmente a
gente tem já essa tecnologia. Só não foi empregada, a gente tem a tecnologia
antiga e não vai simplesmente pegar uma sonda e jogar fora porque nossos
poços requerem um pouquinho mais, aí a gente acaba tendo que operar com
isso. Vocês fazem uma análise de risco ali. Falando da questão do DPO,
existem outras prioridades que não essa do momento exato do acidente?
Ele poderia estar fazendo outra coisa que estaria tomando a sua atenção
e que fosse mais importante nesse momento? Não pode e não deve. Mas
acontece? Não pode e não deve.
Acho que nesse cenário eu não vejo.
O cara pode sair para tomar um cafezinho, mas tem que ficar atento.
É difícil falar, isso é igual você me perguntar assim: o motorista de táxi que
você veio lá do aeroporto para cá, ele pode conversar no celular enquanto ele
está no volante? Não deve e não pode. Mas acontece? Acontece e é
crime. Não pode, não deve, mas o cara chega e faz, coincidentemente tem um
barbeiro lá que dá uma freada, o cara está desatento, são fatores que
contribuem. Então se não pode e não deve, eu deduzo que a política de
atenção dentro das sondas, dentro daquele período que ele está trabalhando
ele tem que estar lá, é que nem piloto de táxi mesmo.
Por isso que necessariamente tem que ter mais um também na
ponte, eventualmente se um precisar ir no banheiro, comer. Tem alguém que
supervisiona esse trabalho? Não fiscaliza supervisiona. Se não teria que
colocar dois motoristas de táxi, aí não dá.
O DPO tem, mas não é nosso.
É o OIM, existe uma figura na sonda que é OIM, que é o gerente geral offshore
installation management, ele é o chefe, normalmente é o capitão ou
superintendente de perfuração. E ele fica na ponte de comando? Ele não
trabalha 24 horas, ele trabalha apenas 12 horas e às vezes ele fica de
sobreaviso, quando OIM é o capitão, o capitão tem um back que é o imediato
que trabalha à noite e que responde por ele também. Ele é responsável por
vistoriar, esse tipo de acompanhamento de atividades, seria isso. É
como, por exemplo, tem uma atividade na sonda lá na boca do poço, é o papel
do sondador, eu nunca aceitei se o telefone do sondador não está, porque o
coração do faturamento é lá, o cara não pode se ausentar do posto. Pelo
menos que não tenha ninguém substituindo ele e não pode ser qualquer
um, tem que ser um cara melhor do que ele. Ele é um dos caras que pode
acionar uma desconexão, então não pode sair, eu sempre dava a ordem dessa
forma, eu ficava tranquilo, de vez em quando eu checava, lógico, telefonava, ta
tudo bem por aí? Se não tiver ferrou. Tem funções que não tem, rádio operador
não pode e não deve abandonar o posto, rádio operador não é importante? Só
existe radio operador em sondas, porque rádio operador em navios é o
imediato, papel do rádio operador é invenção do Brasil aqui.
- Erros humanos e falhas ativas a gente já discutiu bastante, tinham
condições latentes nesse momento? Latentes são condições que estão
presentes na atividade como um todo, são coisas que não deveriam estar
acontecendo, mas que estão acontecendo e não necessariamente elas
estão relacionadas ao acidente, mais que elas são um fator
contribuinte, por exemplo, vamos dizer que o DPO está numa sala, mas a
sala estava muito quente por que quebrou o ar-condicionado, isso ela é
uma condição latente e por causa disso ele errou. Existiram condições
latentes? O ar condicionado que eu falei é só um exemplo. A descarga do
banheiro está entupida em toda a sonda, aí tem que parar sonda, já aconteceu,
faltou água, é condição latente. Condições do ambiente que acabam
interferindo e mais a níveis operacionais? Um indicador lá que sempre dá
problema, sempre da indicação falsa. Isso é uma condição latente nunca
deu nada, mas naquele dia ela foi uma condição que contribuiu. Existem
falhas, mas relacionado a esse problema em si não estou enxergando.
Uma condição latente aí que talvez encaixa, por exemplo, pessoas que
trabalham no turno da noite, ela trabalham das 6 da noite às 6 da manhã e elas
vão dormir das 6 da manhã às 6 da noite, só que da seis da manhã às seis da
noite, que a maioria das pessoas que estão a bordo estão no turno, aí a
plataforma naturalmente tem o nível de ruído, então é um pouco mais difícil
para alguns pessoas descansarem nesse período, então de repente se tu tem
na área externa do casario um serviço de Picapau, que o cara está tratando
corrosão de ferro e batendo para tirar na careca de corrosão, isso incomoda o
cara durante o dia inteiro e ele não consegue descansar, ele vai pegar o turno
como? Destruído, cansado porque ele não descansou. Isso é uma condição
latente, o cara pode perder o foco pelo cansaço depois, tem que evitar isso,
mas não pelo cansaço porque ele teve que trabalhar, foi porque ele não teve
como descansar naquele dia, por causa de fatores externos.
Então esse negócio do ar condicionado, da falta de água.
Tu tá dormindo e o cara resolveu fazer a manutenção do ar condicionado e
desliga todo o ar condicionado do casario, aí meia hora tu acorda suado e para
voltar a dormir você vai perder mais umas 2 ou 3 horas horas e quando tu volta
a dormir já tem que começar a trabalhar, é outro fator e por aí vai e isso
acontece.
Outro risco que a gente tem é por infecção alimentar, todo mundo come no
mesmo lugar.
Eu peguei uma sonda uma vez, foi a SS 55, o cara colocou uma comida
estragada, tinha 90 pessoas naquela época, 72 pessoas passaram pela
enfermaria, 9 pessoas tiveram a ponto de ter que ficar na enfermaria, não tinha
nem cama mais praticamente, aí era uma situação de não condição de
trabalho, aí é melhor parar a sonda, precisando entrar nutricionista, médico,
helicóptero, desembarque da turma, não tem condições, é uma situação
crítica.
- Que processos organizacionais vocês atribuem a esse acidente?
Processos organizacionais, pressões organizacionais? Acho que a
pressão contratual que foi falado. Pode ser também uma questão
de performance, o contrato pode ser mal feito. A busca pela melhora da
performance das sondas, o controle, pressão organizacional. Da supervisão a
gente falou, vocês falaram, tem DPO sênior que tem o turno de trabalho
dele, acima dele tem alguém? Tem o capitão? Tem o OIM. Mas ele não
supervisiona só as atividades, ele supervisiona toda a sonda? Isso, o DPO
é quase do Staff, é do Staff. Existem outras funções críticas? Eu vi que o
DPO é uma função crítica, tem o sondador, o rádio operador, o to pusher
também, o pessoal da mecânica, elétrica, todo mundo, são várias funções
críticas, tudo é crítico, sim são todas relacionadas. Essas são as que se os
caras tomaram uma decisão errada, o nível da besteira e alto.
O cara que cuida da área da movimentação de cargas, dependendo da
movimentação da carga pode prejudicar a estabilidade da embarcação. Então
o cara tem que saber e o cara fica em comunicação, é o cara do laço junto com
o DPO, o cara da área tem que estar toda hora em contato, fazendo trabalho
em conjunto para não distribuir a carga de qualquer jeito.
- Como os operadores ficam sabendo de quaisquer mudanças que
possam vir a afetar esse tipo de atividade? Por exemplo, os operadores, o
DPO, como ele fica sabendo ou os operadores que estão abaixo dele.Toda
mudança de turno tem um briefing, uma pré-reunião.
A gente tem um relatório diário do sistema DP.
De hora em hora, de meia em meia hora, o cara tá anotando e tem que passar
essa informação para base, para fiscalização, tem que passar para o OIM, tem
que estar todo mundo nivelado cobrando.
Esse relatório para nós hoje em dia é o mais confiável. 
Então a sede da Petrobras e a sede da contratada ele tem que ficar de olho em
qualquer hora alteração dos parâmetros esperados e se não mandar esses
parâmetros.
O fiscal fica sabendo desse relatório e para a equipe de base tem documento
que a gente coloca a situação operacional das sondas, aí tem bem
resumidamente lá como está o sistema DP da sonda que vai para o
gerente, ele vai ver aquilo lá e vai ver se está com alguma falha e vai fazer o
caminho inverso, qual o problema, como é que a gente pode atuar.
Hoje em dia tem muita gente, a redundância é maior. O que são feitos com
esses relatórios? Eles fazem tratamento estatístico ou só leem e
arquivam. Aí tem a equipe do Soex, do Segup, eles fazem o tratamento, é
obrigação deles, eles vivenciam isso.
Tem uma gerência focada em cada um dos equipamentos críticos das
operações de sonda, isso já é a nível Petrobras também? Mas eles também
têm o deles.
Mas todo o incidente que tem situação DP, a gente trata, a gente gera um
banco de dados e tem como saber quantos estados degradados.
Entrou em estado degradado, o cara tem que informar, o cara tem que tratar,
porque deu degradado.
Dá para fazer um filtro e ver todas as falhas antigas. No tratamento
estatístico o que eu me referiria seria assim, por exemplo, eles
reportam estado degradado uma vez por mês, só que os últimos 10
reportes que eles fizeram foi porque deu problema no sistema acústico,
eles vêm isso e vão lá? Sim aí tem um negócio chamado Auditoria da
Petrobras, tem auditoria deles também, a nossa é de inspeção, a deles
é auditoria para corrigir esses problemas, se a Petrobras descobrir, nós temos
um prazo para corrigir.
Inclusive sempre que a gente tem uma operação crítica, que a gente considera
como uma operação crítica, a gente verifica o histórico anterior do sistema DP
da sonda, deu vários problemas nos últimos seis meses, o que a gente
consideraria como um risco moderado, já vai subir para um risco mais alto na
classificação. Nós temos um sistema também que é web, ele armazena todas
as informações de DP, drilling, auditoria, então ele gera um indicador nosso,
esse indicador é de segurança de processo de sonda e todo mundo tem
acesso a ele então a gente também pode mapear por ali e mensalmente as
gerências, os comitês de gestão da Petrobrás eles acompanham esse
indicador para ver como anda, no nível desde a gerência até o micro que é a
sonda, a gente sabe cada sonda como estão os indicadores dela. Vocês
fazem uma acompanhamento bem preciso.
- Foi falado um pouco também sobre resposta à emergência, diriam que
resposta a emergência em caso de situações em sonda ela é efetiva, ela é
rápida? Melhorou bastante, mas graças a deus eu espero que a gente não
precise utilizar, mas hoje em dia pelo que a gente vê nos simulados a nossa
organização já melhorou bem e a gente já consegue mover uma estrutura de
forma bem mais rápida e treinada.
Eu lembro de um momento logo depois da p-36 eu ligava para um celular que
existia que era do plantão de emergência, deixe seu recado que mais tarde
entrarei em contato, vai tomar naquele lugar.
Hoje a gente tem uma cultura do telefone vermelho na sonda que você ligava
e alguém vai atender lá.
Quem atendia era o enfermeiro, o negócio não existia. Podiam ter ocorrido
muito mais acidentes então, é foi a P, eu está 55, a P34 que adernou em
2001, acho que setembro, outubro, adernou com 60 graus inclinado, o que é
bastante.
60 graus, não afundou não?
60 graus em relação ao.... de repende 90 é o zero.
É 30 graus, aí adernou por problema de falha eletrônica, o software falhou. Aí
eu liguei para a emergência, não é minha área, antigo 222, aí liguei para o
celular, deixe seu recado. Eu estava há uns 5 quilômetros mais ou menos, eu
estava com três embarcações, eu estava desconectado na época e desloquei 3
embarcações para socorrer a turma que estava pulando na água, foram
socorridos 70 e poucas pessoas.
Essa situação é meio crítica, adernamento é meio crítico.
Foi a P34 que adernou, tava fazendo a Barracuda Caratinga na época, então a
emergência naquela época, eu liguei para o meu chefe não tava, o chefe acima
não tava, aí liguei para o gerente geral, aí que o cara atendeu e chegou em
pouco tempo a diretoria da SMS da Petrobras.
Hoje a gente tem uma estrutura de comunicação melhor, tem uma central de
atendimento à emergência.
- O antes e o depois que é 2011 quando eles começaram com o sistema
de operações remotas ou eu antes disso? Eu acho que é um pouquinho
mais antigo. A Petrobras começou com operações remotas em 2011 não
foi? Eu Li em algum lugar, não lembro. Operação remota de que? Isso é de
produção, essa operação remota é de produção. Eu achei que era perfuração
também. O pessoal controla válvula e tudo lá do escritório. Desconsidera.
Hoje em dia tem o pessoal da ponte e também na sala, ás vezes até na sala de
rádio, tem um telefone que é só você tirar do gancho e ele já liga para central.
Colocaram um cara melhor lá agora.
E toda semana quando tem um simulado de abandono, você faz o teste do
telefone.
A Central de tempos em tempos tem várias estruturas de resposta, tem ação
de produção, tem ação de perfuração, aí de tempos em tempos ela liga para
todo mundo do suporte a estrutura para saber se todo mundo realmente está
atendendo, se é realmente aquele pessoa que o número está associado.
Antes o telefone ficava lá quase pegando teia de aranha.
- Sobre as recomendações de segurança que possam vir a prevenir que
aconteça esse tipo de acidente, vocês elencaram várias aqui, mas só para
a gente retomar elas. Recomendações relacionadas a equipamentos, o
que você diria em relação a isso? Melhoria do BOP.
Sempre colocar o melhor que tiver no mercado, mas isso envolve custos? O
problema de custo é relativo, não tem esse negócio de é mais caro, o pré-sal é
muito caro para explorar, mas depende da produtividade, é custo
benefício, não tem esse negócio de custo não. 
Na verdade o que ele falou sobre o mercado, é o melhor que se enquadra no
projeto. Não adianta colocar um BOP de 15.000 libras se o poço não vai
chegar a 20.000. Melhor que tem no mercado, logicamente o mais
adequado, a gente não tem 15.000 PSI aqui, não vai ficar colocando BOP de
15.000 aqui, á toa, tem de 11.000, mas não chega a 11 ainda, mas não vai
colocar de 15 aqui, a gente tem alguns aqui, é então não tem necessidade de
você colocar tecnicamente o melhor do mercado.
Mas nesse cenário a classe de pressão é um dos itens, mas tem a capacidade
de corte é outro, pressão, temperatura, confiabilidade número de gavetas, tem
todas as suas características, cada poço tem o seu BOP ótimo que dá para
utilizar que é o calculado para ser melhor. E recomendações para pessoal,
escalas, turnos de serviço o que vocês diriam? Esse é o mais difícil de
trabalhar em cima disso, agora tá sobrando gente e pode colocar quantos
quiser, é que a gente esbarra em algumas limitações na sonda, por exemplo,
se quiser trabalhar menos tem que colocar mais gente na sonda, só que aí tem
limitação de espaço.
No começo era 60, 70 e a Petrobras poderia colocar no máximo 26
pessoas, quando eu comecei era 4, 5 pessoas só no máximo, o que no
camarote? Não, de disponibilidade da plataforma inteira.
Hoje em dia tem BOP de 150, 180 pessoas, é um cruzeiro praticamente.
Lembra que tinha camarote de quatro, cinco, seis pessoas.
É porque é o seguinte, tem staff da sonda que é dividido em staff da sonda
mecânico, staff da sonda mesmo em si, da parte de navio, marinharia, tem
vários setores deles, na contratada sonda e tem um staff que é contratada
terceirizada Petrobras, que é o pessoal que trabalha com o BH de perfuração,
a própria perfilagem, então tem um staff que trabalha para Petrobras mas não
necessariamente está trabalhando na sonda. Isso dá umas 60 pessoas e
mais uma 120 que é contratada. Não, 120 tu ta falando na melhor sonda,
o que cabe mais é 80, 90 pessoas. Na terceirizada Petrobras não chega a 60,
chega, chega, mas por contrato não chega no máximo a 50, a maior sonda que
eu vi foi de 50, mas isso é negociável, quando chega no teste de fundação, aí
tem 60, mas fora do contrato, para não jogar óleo na água, aí a equipe de
teste chega colocar 22, 24 pessoas, só do teste. Então realmente, escala e
turnos de serviço é uma coisa que é difícil de trabalhar em cima disso,
relacionada ao que a gente já tem hoje.
Nós temos um tal de cornesk, o que é isso? É o corno, coordenador não
oficial? A gente chama de cornesk, o coordenador não oficial ou
corninfo, coordenador informal. O quê esse cara faz? Ele cuida das escalas
dos fiscais, ah é esse, a gente chamava de carneiro, lá em Macaé chamava de
carneiro, é o corno que cuida da escala.
Mas ele está falando de jornada de trabalho, a organização da escala da
plataforma toda.
Isso é dentro da sonda contratada, tem um grupo que cuida só da escala, cada
sonda dessas em terra eles precisam de cerca de 100 a 200 pessoas a equipe
deles para cuidar dos 150/100 embarcados, seria mis ou menos isso, tem o
staff deles.
Para melhorar só tem duas formas, ou aumentaram muito o casaril, o que
encarece também, ou você acaba com a atividade 24 horas por dia e coloca só
de oito da manhã às 6 da tarde, mas isso aí inviável. Mas é que o custo é
relativo, mas nas sondas aparecem por causa da produtividade alta, quando
você fala em SPM né.
Nas fixas quase não tem lugar no casaril.
Eu tive dias com cinco, dividia com cinco, seis do camarote, é 6, 8 pessoas no
camarote, a gente chamava de Carandiru.
E recomendações para prevenir erros humanos? Essa é difícil, não é difícil
não, tem que ter alguém monitorando essas coisas, treinamentos, desvios para
ver se o cara não está maluco.
É chato falar, mas eu só percebi a importância do treinamento da reciclagem
do pessoal depois que a gente começou o sistema de consequências, seja
notificado pelo gerente de contrato a sonda, solicitando que eles fossem
treinados, aí ali a gente conseguiu, através do sistema infelizmente, a multa na
sonda aumentou a evidência do treinamento, que a gente recebe, a gente
cobra, assina com eles uma ação corretiva que eles assinam e concordam que
vão fazer e depois eles mandam uma ficha para a gente constando o que
foi reciclado e as pessoas na lista assinam e mandam para a gente, só a partir
daí eu comecei a ver que o pessoal começou a errar menos, em fechamento
de poço, ou seja, os nossos procedimentos de segurança também.
Igual aquele caso da detecção de kicks, os caras cagavam e andavam, mudou
o contrato, o cara tinha que passar por um teste e um certificado para habilitar
o indivíduo para saber que ele estava para aquilo e não fazer o papel.
Uma mudança grande que teve, por exemplo, antigamente na perfuração de
poço, se o sondador falhasse, a gente sabia que ele falhou, advertia e ficava
por isso, agora não a gente mudou para o seguinte, uma vez que tem uma
falha, toda uma cadeia sofre por essa falha, inclusive gerentes agora a gente
tem acompanhado tudo, tem indicadores de fechamento de poço, tem de DS e
tal, então quando tem uma falha isso vai impactar no indicador e os gerentes
hoje em dia são avaliados de acordo com os indicadores do BSC, o
desempenho deles, o salário deles, só vai aumentar o salário, isso é
interessante, atrelado ao indicador, então ele não vai querer que o sondador lá
falhe e não só no salário, até o cargo dele como gerente pode estar
ameaçado se os índices dele começa uma baixar, o cara não está gerenciando
o direito a questão.
Então muita coisa que é pedido, ah a Petrobras tem que fazer isso, então eu
diria que 99% das tarefas feitos na sonda, são feitas por contratadas, tem
contratadas que fazem o serviço especializado no posto e tem contratada da
sonda que são essas 80, 90 pessoas das 150 pessoas a bordo, umas 20 a 30
pessoas são especializadas em prestação de serviços no poço, tipo direcionar
o teste de fundação, perfilagem, então quando você fala em treinamento da
turma, quem tem que se encarregar com o treinamento ou com o
comportamento desses indivíduos são as empresas contratadas que prestam o
serviço ou do poço ou da sonda, se a gente começar a cobrar um a um
deles, começar a exigir se o cara está qualificado, se o cara ta bom de cabeça,
aí tem que montar um departamento para isso, tem que delegar, por isso que
eu falo desse negócio da ingerência, você não pode entrar dentro de uma
atividade que é deles ou entrar no seu treinamento como PUC se você está
treinando ou não está treinando, se você está qualificado não está
qualificado, quem tem que provar isso é quem assinou o contrato, então você
pergunta umas coisas assim, a gente pode falar dos fiscais que é da
Petrobras, a gente pode exigir deles mas delegando.
- Uma última pergunta e recomendações para condições latentes ou
processos organizacionais, vocês tem algum? Manutenção, inspeção
periódica, preventiva, preditiva, fazer todos esses negócios tanto do indivíduo
como do equipamento, corretiva, o que tiver de tipo de manutenção.
É que às vezes cai naquele lance da pressão, a gente teve a pouco tempo um
problema de deriva por falta de manutenção, que ele sempre postergava a
manutenção e chegou no ponto que super aquecimento e foi aquela
capacidade toda e foi a deriva, isso porque ele ficava empurrando,
postergando, postergando a manutenção o momento que aconteceu porque
eles acharam, ah não é tranquilo, dá para empurrar para a próxima, tranquilo,
até o momento que não aguentou mais.
É a mesma coisa do indivíduo, o indivíduo derruba uma vez o copo aqui, aí
vem outra vez e derruba de novo, derruba a terceira, tem alguma coisa
errada, então tem que chamar quem é responsável seu para uma espécie de
verificação sobre o que você tem de desvio e trocar até parar de derrubar
copo.
Muitas vezes, eu vou falar por mim e talvez vocês concordem ou não, eu vejo o
ás vezes o DP com uma caixa preta que se eles quiserem eles escondem esse
tipo de manutenção e a gente não enxerga, porque que a gente não enxerga,
porque esse superaquecimento não tinha nenhuma falha evidente, mas eles
sabiam que tinha um equipamento que tinha que ser trocado e eles não
trocavam, o que eles faziam na verdade em vez de trocar era uma limpeza, a
limpeza ia fazer com que a temperatura baixasse e aguentasse mais um
tempo.
Só um parêntes aí, todas as sondas tem um plano de manutenção, eles têm
um sistema de gerenciamento desse plano de manutenção e esse
gerenciamento é feito com base em datas, existe manutenções que vão vencer
e acusa pendência, o sistema é encarregado de controlar, agendar e gerar uma
pendência, então toda manutenção que não é feita se ela for postergada existe
uma necessidade de se fazer uma avaliação com base no risco para se
prosseguir sem ela, que eles chamam de Moc.
Existem três tipos de manutenção, a mais moderna é a preditiva, a gente está
falando de manutenção preventiva, a preditiva você pode instalar
sensores para identificar por exemplo superaquecimento, o aquecimento dentro
de uma faixa, mesmo o óleo por exemplo ter sido trocado na semana
passada, então essas preditivas podem ser feitas, quantidade de sólido no...
E no caso a preditiva como tem sensores, existe uma caixa preta que não é tão
preta assim, que é o GETLOG, ele registra todos os alarmes na sonda e todos
os equipamentos e sensores da sonda e ele tem a hora que essa alarme
começou a soar e a hora que termina de soar, então se alguém for lá e
desabilitar o alarme ou baypassar o alarme, também vai registrar nesse
GETLOG, ele é um registro, é um dedo-duro, então a sonda não tem como
ficar escondendo muita coisa. Uma hora alguém vai ver.
Foi o que aconteceu nessa investigação, quando teve a deriva foram fazer a
investigação e percebeu que eles estavam aumentando a frequência da
limpeza que eles perceberam que tinham algumas válvula que era para trocar e
não foi trocada.
Não existe auditoria do GETLOG em si, a não ser a investigação, é
diferente, mas, por exemplo, pendência de manutenção existe sim. Outra coisa
que recentemente foi aplicado também pelo pessoal do ex, foi uma matriz de
decisão de manutenção que diz, ah estamos em estado de alerta, estamos
numa atividade crítica, então todo mundo chegava, todas as
manutenções daqui para a frente estão proibidas, porque tu pode tiraram um
traster de operação, aí tem uma condição adversa, tá só com 7 traster e tem
que desconectar, então é ex fez um trabalho que na minha opinião é
excelente em relação a isso, que eles fizeram uma matriz de operação por
manutenção, aí listaram listaram todas as manutenções críticas e as vários
tipos de manutenção críticas também ou não, e você joga na matriz e encontra
um ponto que ela te disse se dá para fazer ou não dá para fazer ou se dá para
fazer sem consultar ninguém ou ter necessidade, se dá para fazer com a
autorização do próprio ex, que são o pessoal especialista em DP da Petrobrás,
se precisa apenas deixar a gente ciente, então tem lá o que tu pode fazer e
para tu fazer, o que tu precisa fazer, para fazer aquela manutenção, a quem tu
precisa informar, então existe um certo controle sobre isso.
Agora uma coisa é controle, o que a gente tem que começar a exigir mais é
que façam uma coisa sistemática assim das contratadas que a gente não atua
muito, é que a própria contratada faça da sede deles, audita esses caras que
ficam olhando esses controles, não a Petrobras chegar e tentar identificar
isso depois de um acidente ou de um incidente, tem que ser mais preditiva,
tem que ser da sede da unidade operacional, preditiva ou preventiva nunca ser
reativa depois do incidente. Ainda a gente está fraco nesse sentido, então a
sonda fica esperando a Petrobras fazer as tais a auditoria que na verdade é
uma inspeções, do soex, do segup, coisas desse tipo, que eu não vejo como
correto isso, o mais correto é eles fazerem e a gente verificar se a base deles
está fazendo isso, aí é contratual mesmo.
- Só para finalizar, de maneira geral, vocês tem mais alguma coisa que
vocês gostariam de falar. O que foi levantado é só isso mesmo. O que tira o
meu sono em relação as nossas tarefas, algumas atividades nossas, é que os
nossos procedimentos estão mal escritos.
Mas os procedimentos são vivos ou seja eles estão sempre atualizando e
revisando, sim senhor, nós temos o espaço lá que toda a força de trabalho ela
tem aberto a ferramenta para pedir revisão, ela coloca o que acha que está
errado e a gente tem pessoal.
Eu já mandei uma meia dúzia lá para o Segup, não é impossível, me desculpe
mas é só tu falar qual é o padrão que a gente vai ver, porque chega e só
largam para gente, a gente revisa ele dentro da fila, você diz qual é o padrão
para ver se ainda não foi revisado ou está em revisão. Qual é o padrão? Ta la
na minha mesa. Mas qual é o padrão? Padrão falando de que? Nós temos uns
20 padrões nossos. Você estava no Paulo Rio agora? Sempre estive lá.