Fogaça: então tá, tá gravando a partir de agora. podemos fazer uma rodada de apresentação, não sei quem quer começar. apesentação com a função e o tempo de experiência na parte de perfuração.  			
Fogaça: e em termos de probabilidade?			
Fogaça: Tá, não mas seria um acidente possível de acontecer, não é? mas essa possíbilidade é remota?			
Fogaça: baixa, entendi. Ok.			
Fogaça: não não o abalroamento, eu digo o caso como um todo, considerem blackout...			
Fogaça: ótimo, tá bom. a gente escolheu então. conduziu né, para envolver geradores e toda essa parte de abalroamento, deck de carga e tudo mais, acho que ficou claro a respeito dos porquês ai pra mim, pelo menos. se quiserem completar alguma coisa, me enterropam a qualquer momento. O dia da semana não foi o caso, mas a hora envolvia aquela parte de fadiga e troca de turno e tudo mais, porque é mais estafante, é mais cansativo. todo mundo trabalha assim, internacionalmente é esse mesmo sistema de 12/12 horas, ai tem o 12+6 e tudo mais... tem outros sistemas?			
Fogaça: isso são normas da empresa ou isso é lei trabalhista para função?			
Fogaça: isso na petrobrás como um todo ou só libra?			
Fogaça: libra também?			
Fogaça: eessa decisão de escala é que tem um departamento de escala que escala isso? como é?			
Fogaça: mas tem um  setor de escala na empresa que determina isso, quem decide se vai ficar uma semana a mais ou não?			
Fogaça: isso é feito na plataforma?			
Fogaça: tá, aqueles simuladores que a gente viu no SENAI, tem alguma coisa pra esse tipo de coisa ou não?			
Fogaça: tipo uma sala de controle ou coisa assim			
Fogaça: além de ter curso teórico tem simulador, tem treinamento simulado regulares?			
Fogaça: então ele não pode ser DPO?			
Fogaça: ele vai tá sozinho			
Fogaça: entendi. comentavam a respeito de experiência. quem seria um DPO bom que tipo de experiência esse cara já tem para ser um cara safo na operaçã, que ta com ele tá tranquilo não sei se é um tempo, tipo: ah o cara com quatro anos embarcado, ou que já passou por tal e tal situação. não sei se vocês têm essa noção.			
Fogaça: e cinco anos é mais ou menos parelho para qualquer função?			
Fogaça: e chega na total hoje um cara que não tem cinco, mas tem quatro anos. ele não vai assumir?			
Fogaça: fez fez, acho que o ponto			
Fogaça: ta bom. algo que vocês visualizem ou imaginem que poderia ter deixado essa operação toda, vamos considerar tanto a comunicação com o barco ou a parte do gerador ali em baixo, mais fácil. alguma condição que poderia ter faciltado a vida do pessoal ali?			
Fogaça: tentanto manter o mesmo cenário...			
Fogaça: o que seria esse visual por exemplo?			
Fogaça: tá então seria duas pessoas para não deixar acontencer o erro. teria uma supervisão ali. ele teria conhecimento técnico sufiente para servir como barreira?			
Fogaça: sim ele foi lá e tipo: deixa pra mim que eu resolvo, tá, entendi.			
Fogaça: boa nomenclatura. ta e, a parte do rapaz DPO, o supervisor dele não estaria lá, taria remoto e taria sozinho, entao. taria sozinho na sua área.			
Fogaça: como ele parecia novato, teria um supervisor.			
Fogaça: ta e esse cara taria dormindo nesse horário?			
Fogaça: tá então vai ter sempre dois embarcados?			
Fogaça: ok, e esse cara ele poderia ter ajudado na situação? ter feito a comunicação para esse caso?			
Fogaça: foi no banheiro...			
Fogaça: o capitão teria ação nesse acidente que a gente comentou aqui?			
Fogaça: ele tava dormindo			
Fogaça: mas nesse caso ele ta dormindo?			
Fogaça: sim sim ter um canal alternativo			
Fogaça: tá, em relação, ainda falando nesse ambito de comunicação.			
Fogaça: falando na falha do primeiro gerador ali do... pra eletrecistar ir ligar o segundo porque não foi manual. quem avisa ele? como é que ele fica sabendo que houve uma falha de gerador... blackout parcial ele vai ver.			
Fogaça: tipo um anunciador assim. para eu saber "oh não tive um acionamento automatico, alguem precisa ir lá resolver".			
Fogaça: tá e ele avisa por rádio "oh fulano de tal to indo lá ver"			
Fogaça: isso, tá.			
Fogaça: é a área dele.			
Fogaça: ta na região, ok. mas ele deveira... precisa consultar o painel, não vai ser uma coisa que né...			
Fogaça: entendi.			
Fogaça: então ele ficaria... seria fácil dele perceber isso ai?			
Fogaça: ótimo. falamos da resposta a este tipo de emergência, todo aquele ciclo de ações, tudo bem, tá anotadinho pra nós. recomendações, ficou uma recomendação adicional, seria a flashing light lá do sinal visual. todo mundo concorda que seria um bom sistema?			
Fogaça: não esse era o driller			
Fogaça: a gente ver em outros casos, até mesmo da aviação, auto motivação pra fazer o negocio acontecer e dar certo e produzir e atingir a meta. tá. mais alguma coisa em termos de pressão por tempo ou produção?			
Fogaça: existe treinamento especifico para essa manobra de colocação de BOP?			
Fogaça: como vocês treinam a equipe inteira, é on job training, é na hora. a primeira vez que tiver lá vai treinar, ou tem um simulador lá que ele vai treinar.			
Fogaça: e são funcionários seadrill?								
Fogaça: é ajuda a entender. mas tranquilo. sobre erros humanos e falhas ativas, ficou bem claro. acho que não tem muito o que comentar. to satisfeito. Processos organizacionais a respeito de supervisão ou mudanças na atividade. Voces poderiam me dizer... bom a gente falou que se o cara viu alguma coisa que não está legal ele pode pedir o timeout. seria o procedimento a fazer. existe algum outro procedimento negócio. se o cara viu alguma coisa que tá estranha...			
Fogaça: seria no final do turno né, pois a operação continuou?			
Fogaça: quanto tempo dura o debriefing?			
Fogaça: entendi.			
Fogaça: e esse debriefing é um bate-bola informal? quem conduz o debriefing?			
Fogaça: e o pessoal costuma contribuir legal? ta na cultura já?			
Fogaça: muito bom. o controle dessa atividade como um todo de descida do BOP, tem alguem que tá. quem é o dono da tarefa. quem é que... supervisiona toda a operação.			
Fogaça: o que tu tem que olhar quando ta acontecendo um negócio desses? durante a operação o que tu cuida?			
Fogaça: essa é uma operação que envolve uma parte grande da plataforma, em termos de pessoa. como é que tu operacionaliza isso? da uma caminhada, dá uma olhada para o que o pessoal está fazendo, conversa com o pessoal entrando em turno ou saindo de turno.				
Fogaça: mais algum comentário sobre o caso?			
Francisco: bom, então a primeira pergunta é para representar o que foi o caso. então o caso foi uma partida de um FPSO num comissionamento da descarga de um compressor né, que teve vazamento e esse vazamento foi associado junto com ignição, causada por uma lâmpada que foi danificada durante uma movimentação de carga. por que vocês escolheram esse caso?			
Francisco: logo no ínicio, quando a gente tava fazendo o brainstorming tu levantaste como um problema o offloading. qual foi o motivo, assim, que o grupo resolveu utilizar esse caso como sendo o storytelling e não o offloading. Pois, eu vejo o offloading como sendo um caso que se tenha a participação de muito mais atores do que em um evento como esse levantado hoje.			
e não interromper a produção, por exemplo.			
Francisco: certo. aqui no meu roteiro tem uma pergunta que é: há algum tipo de treinamento específico para essa situação de vazamento...						
Francisco: e nesse caso que a shut down valve, é shut down né, ou shut off			
Francisco: que a shut down valve não contem o vazamento...			
Francisco: que recomendações de segurança vocês propõem para previnir a reincidência desses casos? envolvendo equipamentos, ou escala de pessoal, ou erros humanos...			
Francisco: isso			
Francisco: só para eu ter uma ideia, qual é a quilometragem de tubulação que tem embarcada de uma unidade de produção?			
Francisco: é de qual ordem?			
Francisco: é só pensar nessa maneira e relacionar com um vazamento, já se pode ter ideia da magnitude...			
		
