Entrevistada 4: sou projetista de perfuração, fui fiscal durante quatro anos e meio, e to como projetista há seis anos.
Entrevistada 4: sempre embarcado. é ele fica só um período de seis meses embarcado. a cada dois anos ele fica seis meses embarcado.
Entrevistada 4: eu vi uma vez e, nossa foi a 10 anos atrás.
Entrevistada 4: quanto mais tudo junto né.
Entrevistada 4: sim é raro.
Entrevistada 4: acho que petrobrás como um todo.
Entrevistada 4: libra também, e petrobrás como um todo.
Entrevistada 4: a sonda
Entrevistada 4: é que não tem experiência.
Entrevistada 4: isso
Entrevistada 4: correntes
Entrevistada 4: a altura né.
Entrevistada 4: não, acho que é isso
Entrevistada 4: na sonda não...
Entrevistada 4: o soldador sim, mas o DPO não, que eu saiba não né.
Entrevistada 4: treinamento de stress eu não sei...
Entrevistada 4: não sempre.
Entrevistada 4: não também acho que...
Entrevistada 4: ele nunca vai tá sozinho.
Entrevistada 4: é por causa da performance né, ele geralmente dá o suporte
Entrevistada 4: aí eu não sei se eles fazem um treinamento para cada vez que muda o procedimento. eu acho que quando vai fazer um trabalho, ele tem que fazer a permissão de trabalho, aí ele tem que botar lá que leu o procedimento nananana. ele assina que ele leu.
