Entrevistado 2: na área que eu trabalho eu já to desde de... eu tenho 10 anos no mercado, no que eu exerço que é segurança no trabalho em óleo e gás, e na função são seis anos de líder de segurança e técnico de segurança.
Entrevistado 3: Porque a gente como, isso é um estudo né, feito pela empresa, com relação a tendência que a gente tava tendo nos ultimos anos, como foi falado aqui. e é uma coisa que tava preocupando. Então a gente pegou essa possibildiade, com relação a queda de objeto, trazendo essa questão de queda de objeto para um cenário mais catastrófico. Foi uma tendência que se desenhou nos últimos três anos.
Entrevistado 3: nós temos uma verificação da competência.
Entrevistado 2: ele fica preso no top-drive.
Entrevistado 3: isso que eu ia falar. essas pessoas são atendidas pelos enfermeiros, já que eles ter um melhor preparo e treinamento.  
Entrevistado 3: a gente até vai ter um pool agora, que fica de reserva. isso não tinha antes, que vão poder ficar de reserva para caso alguma coisa como essa acontença.
Entrevistado 2: não sei né, mas pelo que eu ja vi a bordo, toda operação de BOP não é tranquila.
Entrevistado 2: segurança não como prioridade né, a gente não usa essa expressão. a segurança para gente tem que ser como valor. mas a gente não faz nenhum trabalho que comprometa a segurança. então essa pra gente é nossa premissa.
Entrevistado 2: exceto a segurança. se segurança não puder andar ao lado da performance, a gente diminui a performance para trabalhar com mais segurança. mas a gente nunca sobrepoe nada a segurança. não com prioridade.
Entrevistado 2: numa plataforma semi-submersível. .
Entevistado 2: o cara faz mas não é procedimentalizado.
Entrevistado 2: a gente ia tentar achar alguem para substituir.
Entrevistado 2: não, revisar seria ler o procedimento para capturalizar o espaço que a gente vai fazer.
Entrevistado 2: também é com base nos eventos que a gente já passou.  
Entrevistado 2: o problema é que cada um ia preferir um período de trabalho. honestamente não sei como seria a distribuiçao.
