Entrevistado 1: sou um fiscal, que é tipo um líder operacional, tenho sete anos de embarque e é isso, quer mais algum detalhe do dia a dia?
Entrevistado 1: tem gráfico
Entrevistado 2: sempre assim falando tem a probabilidade toda né. todos foram proativos aí. mas pecaram na proatividade.
Entrevistado 2: e é assim, nunca tem dois fresquinhos juntos.
Entrevistado 2: tem tem
Entrevistado 2: não, se ele pegar um soldador novo...
Entrevistado 1: não aí a gente fica mais... dá pra saber
Entrevistado 1: a gente pergunta
Entrevistado 2: se é soldador novo também tem auto-pusher do lado
Entrevistdo 2: para ser auto-pusher tem que ter sido soldador por muito tempo.
Entrevistado 2: é um cansaço normal né. todo mundo tem isso
Entrevistado 2: não, os procedimentos são revisados frequentemente.
Entrevistado 2: para as operações
Entrevistado 1: é uma evolução.
Entrevistado 2: um SOS né.
Entrevistado 1: na realidade se for total, ele acabaria ouvindo o alarme né.
Entrevistado 2: é mas se o cara tá desligado, é...
Entrevistado 1: no parcial que não né
Entrevistado 1: isso
Entrevistado 1: poderia. mas ele poderia não estar lá
Entrevistado 1: sim
Entrevistado 1: é a mesma coisa que você pega o copiloto. ele pode ser comandante nao necessária pode ser comandante depois de dois anos.Entrevistado 1: vai depender muito do desempenho dele.
Entrevistado 1: mas estamos falando em todos a bordo, pois, técnico em perfuração temos de oito a 10 pessoas. que são os plataformistas.
Entrevistado 1: marinehrio e homens de área tem que ter por que é uma determinação da marinha. (discussão com outro entrevistado) é então 15% a 20% do pessoal embarcado não estaria envolvido com a operação de drilling.
Entrevistado 1: mas é do pessoal?
Entrevistado 1: ai é mensal né.
Entrevistado 1: é por horá, eu sou penalizado a cada meia hora. eu posso ser penalizada em tempos de 30 min. eu não sou penalizado em atrasos de 15 min, mas sou penalizado quando o atraso é de meia hora. Meia hora custa 20 mil dolares para empresa.
Entrevistado 1: eu duvido um pouco desses avisos. eu sou meio cético em relação a isso. mas enfim... se a gente for...
Entrevistados: todos concordam (mas não dá para entender o que cada um diz)
Entrevistado 1: essa já se cogitou algumas vezes aí mas acaba que ninguem quer.
Entrevistado 1: quando eu trabalhava muito no periodo da noite, eu trabalhava 28 dias a noite, virava num vampiro tinha 24 horas de fuso horário até aqui. quando eu chegava de folga nos primeiros dias, cinco horas da tarde eu tava morrendo de sono e duas da manha eu tava acordado.
Entrevistado 1: ele larga as seis da manhã e vai embora. a turma que largou a meia noite pega e espera a outra turma chegar.
Entrevistado 1: o drilling, o departamento de drilling, é 12/12
Entrevistado 1: acho que a gente ja cobriu ai tudo
Entrevistado: eu achei legal.
