Entrevistado 3: baixa			
Entrevistado 3: eu já tive n desconexões. n eu não digo, mas já tive muitas disconexões. cinco desconexões é muitas desconexões para quem tem 19 anos. e já tive uma desconexão porque o driller, que é o cara responsável pelo frontline da operação, o cara estava mindset e o cara carregou no botão que não deveria carregar. porque antes de você fazer a disconexão ele pergunta, você tem que dar confirmação, você quer fazer a disconexão, e o cara estava completamente naquele efeito túnel, o cara carregou duas vezes no botão para desconectar.			
Entrevistado 3: o cara fez, quando o cara veio, pois nós temos a câmera ali para ver a operação, o cara tem a câmera que ele consegue ver, o cara quando vê a lama caindo o cara se deu conta que ele tinha desconectado. foi a hora que ele se deu conta que tinha feito uma burragem			
Entrevistado 3: onda			
Entrevistado 3: o DPO tem, faz faz faz...			
Entrevistado 3: vai ser a primeira vez, mas tem outros fatores que vão influenciar que ele não faça mais o seu trabalho.			
Entrevistado 3: digamos que nas funções chaves.			
Entrevistado 3: a diferença é que nós é na total temos chamado bridging de documentos. que nós fazemos bridge do management do sistema de segurança, do gerenciamento da companhia que nós estamos a contratar. fazemos o match e  vemos qual é o gap de um e do outro. quer dizer, nós co-assinamos...			
Entrevistado 3: a única coisa é que a comunicação entre ele e o cara do barco			
Entrevistado 3: eu acho que na questão do barco, não é.			
Entrevistado 3: só pra comentar, no tempo antigo era uma fumaça né.			
Entrevistado 3: ele até poderia tá lá. o cara quando, aquilo é (alguma coisa que não entendi)... eu fiz a comunicação, blackout... você tem todas as linhas de rádio que estão abertas, não é, porque você tem lá um barco atracado, você subentende que todo mundo ouviu, porque você tá vendo uma ação por parte da sonda.			
Entrevistado 3: não, o capitão que talvez podia ter uma helicopter view, não é, e indentificar coisas que os outros caras não identificaram.			
Entrevistado 3: porque normalmente tu não desce nessas maquinas sem ninguem estar observando.			
Entrevistado 3: tem sempre uma pessoa.			
